POLÍTICAS INSTITUCIONAIS NO ÂMBITO DO CURSO 
 
5.1. A POLÍTICA DE ENSINO 
 
De acordo com o PPI - Projeto Pedagógico Institucional (2013, p. 46), o ensino no 
IFBA  deve ter por princípio 
a  formação  do  sujeito  histórico-crítico  e  a  vinculação  com  a 
ciência  e  tecnologia  destinada  à  construção  da  cidadania  e  da 
democracia,  mediante  o  enfrentamento  a  todas  as  formas  de 
discriminação  e preconceito,  a  defesa  do  meio  ambiente  e  da 
vida  e  a  criação  e  produção  solidárias  em  uma  perspectiva 
emancipadora. Deve buscar ainda a articulação com a pesquisa 
e  a  extensão,  de  forma  integrada  entre  os  diversos  níveis  e 
modalidades  de  ensino  e  áreas  do  conhecimento,  promovendo 
oportunidades  para  uma  educação continuada,  da  educação 
básica à pós-graduação. 
 
O  IFBA,  além  de  oferecer  educação  profissional  gratuita  em  diversas  modalidades, 
possui  estrutura  multicampi  e  promove  a  verticalização  do  ensino,  isto  é,  a  visão  de  que  é 
necessário  incentivar  o  estudante  a  buscar  formação  continuada.  A  Instituição  tem  como 
missão “Promover a formação do cidadão histórico-crítico,  oferecendo  ensino,  pesquisa  e 
extensão com qualidade socialmente referenciada, objetivando o desenvolvimento 
sustentável do país” (PDI, IFBA 2020-2024, p.83). 
No  âmbito  do  Curso  de  Bacharelado  em  Engenharia  Ambiental,  estão  previstas  as 
seguintes políticas institucionais de ensino, em conformidade com as políticas institucionais, 
presentes no Projeto Pedagógico Institucional (PPI, 2013, p. 46-47) do IFBA: 
• Implantar e modernizar todos os espaços de ensino e aprendizagem, levando em 
consideração  a  qualidade  dos  mesmos,  bem  como  atender  à  demanda  dos  cursos,  da 
pesquisa e da extensão e ao avanço tecnológico, científico e cultural das regiões. Os espaços 
implantados  devem  oferecer  condições,  inclusive  climáticas  e  de  infraestrutura,  adequadas 
ao  trabalho  pedagógico,  de  pesquisa  e  extensão  e  ao  público  portador  de  necessidades 
educacionais específicas; 
• Criar mecanismos para redução da evasão, abandono e repetência; 
• Criar mecanismos de promoção dos conhecimentos fundamentais para os alunos 
ingressantes no Instituto, em todas as modalidades e formas de ensino; 
• Adequar  os  espaços  e  tempos  escolares  às  necessidades  dos  estudantes  com 
deficiência, com transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação; 
• Capacitar os servidores para o desenvolvimento das atividades acadêmicas 
direcionadas às pessoas com necessidades educacionais especiais; 
• Implantar ações que promovam o ingresso e a permanência de estudantes oriundos 
de segmentos socioeconômicos em vulnerabilidade social e grupos historicamente excluídos; 
• Implantar ações que promovam o acesso, a permanência e o êxito de estudantes 
54  
com necessidades educacionais específicas; 
• Atualizar, periodicamente, o acervo bibliográfico impresso e o digital da Instituição, 
principalmente  quando  houver  a  solicitação  de  material  bibliográfico  na  biblioteca por  parte 
da comunidade acadêmica e quando forem criadas novas demandas; 
• Criar Políticas de Assistência ao educando que promovam atividades acadêmicas 
como monitorias, tutorias, iniciação científica e intercâmbio científico-cultural; 
• Implementar  um  programa  permanente  de  avaliação  e  acompanhamento  das 
atividades de ensino, pesquisa e extensão; 
• Articular parcerias com empresas e outras organizações, possibilitando aoferta de 
estágio  curricular  e  outras  atividades  que  aproximem  o estudante  de  sua  área  de  atuação, 
especialmente através da oferta regular de visitas técnicas. 
• Estimular o trabalho de pesquisa e investigação científica, mirando o 
desenvolvimento da ciência e da tecnologia e a criação e difusão da cultura e, desse modo, 
desenvolver o entendimento do homem e do meio em que vive; 
O  ensino  de  nível  superior,  no  Projeto  Pedagógico  Institucional  do  IFBA,  nas 
modalidades  Bacharelado,  Tecnologia  e  Licenciatura,  deve  buscar  uma  formação  que 
unifique ciência, tecnologia e trabalho, bem como atividades intelectuais e instrumentais, isto 
é, a articulação entre os conhecimentos teóricos e práticos da formação profissional com os 
fundamentos da formação humana integral (PPI, 2013, p. 50). 
O  IFBA  se  apoia  no  Decreto  nº  5.773,  de  maio  de  2006,  o  qual  estabelece  que  as 
Diretrizes  Curriculares  são  referenciais  para  as  avaliações  dos  cursos  de  graduação,  em 
todas as  Instituições  de  Ensino  Superior  do  Sistema  Federal.  Para  tanto, nos  cursos 
superiores  do  IFBA,  “as  diretrizes  curriculares  para  esse  nível  de  ensino,  e  as  diretrizes 
específicas  para  cada curso  e  modalidade  devem  ensejar  a  excelência  no  ensino  superior 
sem,  com  isso,  deixar  de oferecer  uma  formação  que  ultrapasse  os  limites  das  aplicações 
técnicas  e  que  insira  a  Instituição  no  processo  de  produção  científica  e  tecnológica, 
mediante tecnologias que  promovam o desenvolvimento sustentável de uma nação 
verdadeiramente cidadã” (PPI, 2013, p. 50). 
Entre as finalidades e competências institucionais, definidas na Lei nº 11.892, de 29 
de  dezembro  de  2008,  que  instituiu  a  Rede  Federal  de  Educação  Profissional,  Científica  e 
Tecnológica  e  criou  os  Institutos  Federais  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  no  país,  as 
seguintes estão diretamente voltadas para o ensino: 
I. Ofertar  educação  profissional  e  tecnológica,  em  todos  os  seus  níveis  e 
modalidades,  formando  e  qualificando  cidadãos  com  vistas  na  atuação  profissional  nos 
diversos  setores  da  economia,  com  ênfase  no  desenvolvimento  socioeconômico  local, 
regional e nacional; 
55  
 
II. Desenvolver a educação profissional e tecnológica como processo educativo 
e  investigativo  de  geração  e  adaptação  de  soluções  técnicas  e  tecnológicas  às  demandas 
sociais e peculiaridades regionais; 
III. Promover  a  integração  e  a  verticalização  da  educação  básica  à  educação 
profissional e educação superior, otimizando a infraestrutura física, os quadros de pessoal e 
os recursos de gestão; 
IV. Orientar sua oferta formativa em benefício da consolidação e fortalecimento 
dos  arranjos  produtivos,  sociais  e  culturais  locais,  identificados  com  base  no  mapeamento 
das potencialidades de desenvolvimento socioeconômico e cultural no âmbito de atuação do 
Instituto Federal; 
V. Constituir-se  em  centro  de  excelência  na  oferta  do  ensino  de  ciências,  em 
geral,  e  de  ciências  aplicadas,  em  particular,  estimulando  o  desenvolvimento  de  espírito 
crítico, voltado à investigação empírica. 
A partir desse cenário descrito, a matriz curricular do Curso de Engenharia Ambiental 
do Campus Vitória da Conquista busca integrar a formação geral com a formação 
técnica/tecnológica,  observando  a  continuidade  do  ensino  e  a  indissociabilidade entre 
ensino, pesquisa  e  extensão  para  promover  a  formação  do  indivíduo  com  conhecimentos 
técnicos,  bem  como  princípios  éticos  e  de  responsabilidade,  valorizando  a  cidadania,  o 
respeito mútuo, a solidariedade e o espírito coletivo. 
 
5.2. A POLÍTICA DE PESQUISA 
 A  pesquisa  no  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  da  Bahia  é 
entendida como uma atividade de produção de conhecimento e, nesse sentido, está sempre 
associada  às  atividades  de  ensino  e  às  ações  de  extensão.  A  pesquisa  tem  por  objetivo 
realizar  o  atendimento  de  demandas  sociais,  do  mundo  do  trabalho  e  da  produção,  o 
comprometimento  com  a  inovação  tecnológica  e  a  transferência  de  tecnologia  para  a 
comunidade.  Cabe,  portanto,  garantir  o  estabelecimento  e  manutenção  das  condições 
acadêmicas  e  técnicas  que  propiciem  a  complementação  e  o  aprimoramento  na  formação 
de profissionais  aptos  a  desenvolver  a  pesquisa  científica  voltada  a  esse  objetivo”  (PDI, 
2020- 2024, p. 155). 
Para alcançar os objetivos propostos pelo curso e para que os  estudantes tenham a 
oportunidade de  desenvolver atividades de pesquisa complementares ao ensino e à  
extensão, o IFBA possui uma Pró-reitora de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação 
(PRPGI), a qual oferta bolsas de Iniciação Científica para alunos de graduação e do ensino 
médio  pelo Sistema  de  Cotas,  nas  modalidades  PIBIC,  PIBIC-EM,  PIBITI,  PIBITI-EM  e 
PIBIC-Af.  Tais  bolsas  são  frutos  de  parceria  com  instituições  de  fomento,    como  o  CNPq 
56  
(Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e com a FAPESB 
(Fundação  de  Amparo  à  Pesquisa  do  Estado  da  Bahia  –  FAPESB), além  de  recursos 
financeiros do próprio IFBA. 
Portanto, no âmbito da pesquisa, existem vários programas consolidados, tais como: 
Programa de Iniciação científica (PIBIC), Programa Institucional de Iniciação em 
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação no Ensino Médio (PIBIC-EM), Programa 
Institucional  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  e  Inovação  (PIBITI),  Programa 
Institucional  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  e  Inovação  no  Ensino  Médio 
(PIBIC-EM),  Programa  Institucional  de  Iniciação  em  Iniciação  Científica  Ações  Afirmativas 
(PIBIC-Af),  além  de  bolsas  internas  do  próprio  IFBA.  Adicionalmente,  nossa  instituição 
possui um programa interno de fomento a projetos de pesquisa e extensão que, por meio de 
editais, concede recursos financeiros aos professores pesquisadores, intitulados "Programa 
de fortalecimento da pesquisa Pró-Pesquisa" e o Programa de bolsa pesquisador do IFBA. 
Este último  concede  uma  bolsa  ao  pesquisador  semelhante  a  bolsa  de  produtividade  em 
pesquisa oferecida pelo CNPq. 
No âmbito do Campus Vitória da Conquista, existe a Coordenação de Pesquisa, Pós- 
graduação e Inovação (CPPGI). Esta Coordenação tem como atribuições: gerenciar, 
fomentar e  articular  as  atividades  de  Pesquisa  do  Campus;  proporcionar  a  articulação  da 
pesquisa,  pós- graduação  e  inovação  com  os  demais  níveis  de  ensino  e  com  a  extensão; 
promover e estimular  eventos  e  ações  de  divulgação  de  pesquisa,  pós-graduação  e 
inovação; estimular a  Política de Inovação, Transferência de Tecnologia, Articulação 
Institucional e a Política de Propriedade Intelectual; estimular a interação da PRPGI com os 
demais atores do processo de inovação no IFBA: Empresa Júnior, Incubadora Tecnológica 
de  Cooperativas  Populares,  Núcleos  Interdisciplinares  de  Produção  e  Pesquisa  (NIPPs)  e 
Grupos  de  Pesquisa;  além  de  administrar  o  funcionamento  dos  grupos  de  pesquisa  da 
Instituição. 
 
5.3. POLÍTICA DE EXTENSÃO 
 No  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  da  Bahia  entende-se  por 
Extensão  toda  e  qualquer  atividade  educacional,  científica  e  cultural  que,  articulada  com  o 
ensino e com a pesquisa, leva o IFBA a interagir com a sociedade por intermédio dos seus 
corpos docente, técnico e discente” (PPI, p. 71). 
A Extensão compreende um conjunto de atividades que articula os saberes 
(acadêmico, científico e tecnológico), o conhecimento tácito e a realidade socioeconômica e 
cultural  da  sociedade  ao  qual  está  inserido.  A  extensão  deve  beneficiar  a  consolidação,  a 
produção e divulgação de conhecimento, inovação, produção e transferência de tecnologias 
57  
 
e  soluções  tecnológicas  em  observação  aos  arranjos  produtivos  e  socioculturais  locais 
visando  seu  desenvolvimento  local  e  a  inclusão  social  em  consonância  com  as  demandas 
sociais com vistas à melhoria das condições de vida e trabalho. As atividades de Extensão 
consolidam a formação de um profissional cidadão e se credenciam junto à sociedade como 
espaço  privilegiado  de  produção  e  difusão  do  conhecimento  na  busca  da  superação  das 
desigualdades sociais. 
É  parte  da  formação  acadêmica  do  estudante  e  se  materializa  através  de  cursos, 
programas,  projetos  e  eventos,  que  ampliam  a  vivência  e  extrapolam a  sala  de  aula.  Por 
isso,  é  de  extrema  importância  que  toda  ação  a  ser  desenvolvida  propicie  aos  estudantes 
não só  experiências  em  sua  área  de  formação  como  também  promovam  a  educação  de 
forma  integral,  interagindo  com  os  bens  culturais  e  sociais,  uma  vez  que  sua  preparação 
pedagógica tem como uma das finalidades a integração na sociedade. 
No  âmbito  do  Campus  Vitória  da  Conquista,  temos  a  Coordenação  de  Extensão 
(COEXT), que tem como principais atribuições: Acompanhar as ações previstas no plano de 
desenvolvimento  institucional  dos  projetos  e  programas  vinculados  à  extensão;  subsidiar  a 
Pró-Reitoria  de  Extensão  no  tocante  às  políticas  de  sua  área  de  atuação  no  Campus; 
gerenciar, fomentar e divulgar as ações extensionistas do  Campus, interna e externamente 
ao IFBA, buscando identificar demandas da sociedade e oferecer os projetos e programas à 
públicos de interesse, sempre de forma a promover a indissociabilidade entre a extensão, o 
ensino e  a pesquisa;  estabelecer  critérios  para  expedição de editais para  financiamento  de 
projetos  de  extensão  com  recursos  do  Instituto  Federal  da  Bahia,  bem  como  fomentar  e 
estabelecer  relações  de  intercâmbio  e  acordos  de  cooperação  com  instituições  regionais, 
nacionais e internacionais. 
Considerando a necessidade de fortalecimento do processo de institucionalização da 
Extensão no IFBA, são lançados anualmente: 
a) Editais,  via  PROEX  e  no  âmbito  do  Campus  Vitória  da  Conquista,  que 
objetivam  conceder  recursos  financeiros  a  Projetos  de  Extensão  que  visam  apoiar  ações 
que possam solucionar e/ou minimizar problemas, atender demandas sociais, contribuir para 
a efetivação da missão institucional no sentido de promover desenvolvimento local e inclusão 
social; 
b) Edital  de  Bolsas  de  Iniciação  à  Extensão  para  o  Ensino  Superior  (PIBIEX-
ES),  lançado  via  PROEX,  com  o  objetivo  de  estimular  os  estudantes  a  participarem  de 
atividades de extensão profissional, científica e tecnológica, através do desenvolvimento de 
projetos de extensão, orientados por servidores do Instituto. 
c) Editais, no âmbito do Campus Vitória da Conquista, por meio da Gestão de 
Assistência  Estudantil  e  Coordenação  de  Extensão,  que  destinam-se  para  concessão  de 
58  
bolsas  a  estudantes  matriculados  neste  Campus  para  o  desenvolvimento  das  atividades 
previstas  em  projetos  de  extensão  pertencentes  à  Programas  vinculados  à  Política  da 
Assistência Estudantil. 
d) O Edital de Fluxo Contínuo que tem por objetivo regularizar e institucionalizar 
as atividades de extensão tecnológica no IFBA, através de apoio às propostas de extensão, 
sem ônus para o IFBA/PROEX, na modalidade Fluxo Contínuo. 
Ressaltam-se ainda, como projetos de extensão comunitária, o Madrigal de 
Conquista, coral  composto  por  estudantes,  ex-estudantes,  pais,  servidores  do  Campus, 
amigos da comunidade escolar e apaixonados pelo canto coral. O Campus Vitória 
daConquista  promove também  projetos  de  extensão  que  estimulam  a  participação  dos 
discentes em atividades artísticas como o Coral de Alunos do IFBA, que é 
compostosomente  por  discentes  do  IFBA.  Ambos  os  Corais  são  mantidos  pela  instituição. 
Outro Projeto de Extensão importante é a Jornada de Astronomia promovida no Campus, a 
qual tem a participação direta de estudantes e docentes na transferência de conhecimentos 
para  a  sociedade.  No  Evento  é  possível  saber mais  sobre  aspectos  astronômicos  e  fazer 
observações  pelo  telescópio.  Na  versão  “itinerante”,  o  Projeto  já  foi  levado  para  outros 
Campi do IFBA e para algumas cidades da região. 
A realização das Olimpíadas de Física, Química e Matemática nas dependências da 
instituição demonstra o envolvimento do IFBA com a sociedade para promover a 
participação dos alunos em projetos de extensão que estimulam novas pesquisas, uma vez 
que servem  como exemplo  e subsídio para  outras  atividades de extensão.  A  realização  da 
Semana  Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia  (SNCT)  promove  uma  importante  participação 
dasociedade em  palestras  de  cunho  específico  da  engenharia,  bem  como  palestras  e 
cursosde cunho social, com a participação efetiva dos discentes. 
O campus conta com uma Empresa Júnior de Engenharia Ambiental (EAmbJr) que é 
uma  empresa  de  competência  técnica  e  excelência  profissional  na  área  de  Engenharia 
Ambiental, com qualidade, confiabilidade e segurança nos serviços prestados. A EAmbJr foi 
fundada em 2015, com o objetivo oferecer serviços de qualidade aos seus clientes econtribuir 
para a formação de seus membros. Atua em projetos nas áreas de regularização ambiental, 
gestão e gerenciamento de resíduos e Educação Ambiental. 
A  Missão  da  empresa  é  promover  melhor  qualidade  de  vida  e  desenvolvimento 
sustentável aos clientes, além de contribuir para formação e crescimento profissional deseus 
membros,  com  a  visão  de  ser  uma  empresa  referência  na  transformação  ambiental  para  o 
desenvolvimento sustentável. 
 
 
 
59  
 
5.4. ARTICULAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO 
 De acordo com a visão expressa no Projeto Pedagógico Institucional (PPI, p. 27-28), 
entre  os  princípios  gerais que  norteiam o  desenvolvimento  do  ensino,  pesquisa e  extensão 
como o tripé que deve estabelecer a integração entre conhecimento e prática na instituição, 
estão: 
• Indissociabilidade: Será sempre observada a integração entre ensino, pesquisa 
e extensão,assim como a Instituição buscará a articulação de diferentes áreas de 
conhecimento; 
• Integração: A busca da integração interdisciplinar permitirá a geração, 
construção  e  utilização  do  conhecimento  produzido  pelo  ensino  e  pela  pesquisa  aplicada 
para solução de problemas econômico-sociais da região. A vinculação estreita à tecnologia, 
destinada à construção da cidadania, da democracia e da vida ativa de criação e produção 
solidárias em umaperspectiva histórico-crítica; 
• Inovação: A implementação da inovação científica, tecnológica, artística, cultural, 
educacional e esportiva deverá orientar as ações da Instituição; 
• Inserção: O IFBA deverá se integrar à sociedade em seu contexto 
socioeconômico e cultural no âmbito regional, nacional e internacional; 
• Difusão:  O  IFBA  disponibilizará  todo  conhecimento  que  desenvolver,  dando 
suporte aos arranjos produtivos locais, nas áreas social e cultural; 
• Sustentabilidade: O  IFBA  comprometer-se-á  com  a  preservação  ambiental,  de 
forma a garantir a sustentabilidade nas suas ações. 
• Trabalho:  O  trabalho  assumido  como  princípio  educativo,  tendo  suaintegração 
com  a  ciência,  a  tecnologia  e  a  cultura  como  base  da  proposta  política-  pedagógica  e  do 
desenvolvimento curricular. 
 
O Campus Vitória da Conquista conta com o Programa de Educação Tutorial  - PET, 
aprovado  no  edital  No  11/2012.  Trata-se  de  um  programa  do  MEC/SESu,  visando  formar 
profissionais  mais  qualificados,  os  quais  desenvolvem  atividades  entre  ensino,  pesquisa  e 
extensão de forma indissociável e interdisciplinar, sob a supervisão de um professor tutor. O  
grupo  PET  Engenharias  do  IFBA  contempla  os  cursos  de  Engenharia  Ambiental  e  Elétrica, 
possuindo 12 bolsistas remunerados e 6 voluntários. Dentre alguns dos objetivos do programa 
PET, pode-se citar: 
a) Desenvolver atividades acadêmicas em padrões de qualidade e de 
excelência, mediante grupos de aprendizagem tutorial de natureza coletiva e interdisciplinar; 
b) Contribuir  para  a  elevação  da  qualidade  da  formação  dos  estudantes  de 
graduação,  da  diminuição  da  evasão  e  promoção  do  sucesso  acadêmico,  valorizando  a 
60  
articulação das atividades de ensino, pesquisa e extensão; 
c) Estimular  o  espírito  crítico,  bem  como  a  atuação  profissional  pautada  pela 
ética, pela cidadania ativa e pela função social da educação superior; 
d) Promover a inovação tecnológica no âmbito da graduação com o desejável e 
necessário envolvimento de discentes; 
e) Fortalecer os cursos de engenharia, considerando as necessidades 
prementes  de  formação  qualificada  de  recursos  humanos  capazes  de  atender  a  demanda 
do país em infraestrutura; 
f) Promover  a  formação  de  profissionais  e  docentes  de  elevada  qualificação 
acadêmica, científica, tecnológica e cultural.