Equivalências entre os currículos 2013.2 e 2022  
CURRÍCULO 2013.2 - CURRÍCULO 2022 - SITUAÇÂO 
AMBV04 - Ecologia de Ambientes Aquáticos (60h), AMBV05 - Ecologia de Ambientes Terrestres (60h) - Ecologia Aplicada (60h) - Fusão dos componentes curriculares com redução de carga horária. 

Desenho Técnico (60h) AMB V08 - Expressão Gráfica (60h) - Mudança do nome do componente para adequação às ementas dos demais cursos de Engenharia do campus, pois trata-se de componente do núcleo comum. 

Mecânica Geral - FISV04 (75h) - Mecânica dos Sólidos (60h) - Mudança do nome do componente para adequação às ementas dos demais cursos de Engenharia do campus, pois trata-se de componente do núcleo comum. Redução de carga horária. 

Equações Diferenciais (60h) MATV05 - Equações Diferenciais Ordinárias (60h) - Mudança do nome do componente para adequação às ementas dos demais cursos de Engenharia do campus, pois trata-se de componente do núcleo comum. 

Eletricidade e Magnetismo (60h) - FISV05 Física III (60h) Mudança do nome do componente para adequação às ementas dos demais cursos de Engenharia do campus, pois trata-se de componente do núcleo comum. 

Filosofia e Ética - EDUV06 (45h) Introdução ao Estudo da Ética Ambiental (30h)  Alteração dos objetivos do componente e atualização da ementa e das referências. Redução de carga horária. 

Física Experimental (60h) - FIS 403 Física  Experimental  I (60h) Mudança do nome do componente para adequação às ementas dos demais cursos de Engenharia do campus, pois trata-se de componente do núcleo comum. 

Língua Portuguesa - POR401 Leitura e Produção de Gêneros Acadêmicos Alteração dos objetivos do componente e atualização da ementa e das referências. 

Microbiologia (60h)- AMBV10 Microbiologia Sanitária e Ambiental (60h) Alteração dos objetivos do componente e atualização da ementa e das referências. 

Geomática (60h)- AMBV13 Geoprocessamento (60h) Mudança do nome do componente para adequação às ementas dos demais cursos de Engenharia do campus, pois trata-se de componente do núcleo comum. 

Solos I (60h)- AMBV07 Geologia (60h) Alteração dos objetivos do componente e atualização da ementa e das referências. 

Solos II (60h)- AMBV14 Poluição do Solo (60h) Alteração dos objetivos do componente e atualização da ementa e das referências. Resistência dos materiais (60h)- 

Resistência dos materiais I (45h) Mudança do nome do componente para adequação às ementas dos demais cursos de Engenharia do campus, pois trata-se de componente do núcleo comum. Redução de 
carga horária. Tratamento de esgoto doméstico Sistemas urbanos de esgotos Mudança do nome e das referências bilbliográficas 
