 COORDENAÇÃO TÉCNICO-PEDAGÓGICA – COTEP 
 A  Coordenação  Técnico-Pedagógica  do  IFBA  –  Campus  Vitória  da  Conquista  tem 
como uma das suas principais atividades o apoio aos estudantes e o acompanhamento de 
suas  atividades  acadêmicas.  Ao  promover  ações  de  integração,  adaptação,  orientação  de 
73  
 
estudos, orientação profissional,  dentre outras, a COTEP busca contribuir para a formação 
integral  dos  estudantes  e  para  a  permanência  bem-sucedida.  Esse  conjunto  de  ações  é 
fomentado por uma equipe multidisciplinar composta por pedagogas, técnicas em assuntos 
educacionais, assistentes sociais e psicóloga. Assim, cada profissional em sua 
especialidade e,  de  maneira  articulada,  realiza  as  intervenções  e  os  acompanhamentos 
necessários,  no  sentido  de  favorecer  o  desenvolvimento  psicossocial  e  pedagógico  dos 
estudantes. 
 8.5. SERVIÇO DE PSICOLOGIA 
 O Serviço de Psicologia, através da Política de Assistência Estudantil implantada no 
IFBA em 2010, é responsável pelo Programa de Acompanhamento Psicológico. 
Esse programa tem como objetivo garantir o bem-estar biopsicossocial dos 
estudantes e  a  preservação  da  saúde  mental,  através  de  ações  de  natureza  preventiva  e 
interventiva, que respeitem a ética e os direitos humanos e priorizem a multidisciplinaridade. 
 
8.5.1. Linhas principais de atuação 
 - Promoção de  ações  de  formação e  prevenção  relativas  a comportamentos  e 
situações de risco. 
- Orientação profissional e de carreiras, realizando atividades grupais 
direcionadas  à  orientação  profissional  para  estudantes  e/ou  voltadas  à  preparação  para  o 
ingresso no mundo do trabalho. 
- Prevenção e redução de sinais e sintomas psicológicos, através de ações que 
visem saúde mental, qualidade de vida e Grupos de Crescimento. 
- Contribui  com  ações  voltadas  à  adaptação  e  integração  à  instituição,  como 
planejamento de estudos e implementação de rotina e hábitos saudáveis. 
- Acompanhamento  e  orientação  de  estudantes  e  docentes  que  apresentem 
dificuldades no processo de ensino e aprendizagem. 
- Avaliação  e  acompanhamento  de  estudantes  que  apresentem  transtornos 
mentais,  cognitivos e comportamentais, realizando orientações, encaminhamento externo e 
discussões com equipe multidisciplinar, sempre que necessário. 
- Criação  e  ou  participação  de/em  espaços  de  discussão  sobre  identidade, 
sexualidade, questões de gênero e étnico-raciais e seus impactos psicossociais. 
 
8.5.2. Projeto Grupo de Crescimento 
Aborda temas universais que podem ser pertinentes para todas as pessoas. É como 
74  
uma revisão geral, que deveria ser feita por cada pessoa, pelo menos uma vez na vida, para 
desatar nós que atrapalham nosso crescimento e evolução saudáveis. A  metodologia tomada 
são  exercícios  direcionados  de  conexão  com  a  respiração  e  bem-estar.  Embora  não  seja 
terapia, é terapêutico. Temas abordados: 
- Respiração, parte sábia e crescimento saudável. 
- Responsabilidade pelo nosso bem-estar. 
- Feridas próprias e herdadas. 
- Relacionando com os outros. 
- Aprendendo a ficar em paz com os outros. 
- Descobrindo meus disfarces e aprendendo quem sou eu. 
- Aprendendo a me relacionar com meu corpo, minha sexualidade. 
- Trabalhando a intimidade consigo mesmo. 
- Aceitando estar completamente bem e receber o que a vida oferece. 
 
8.6. COORDENAÇÃO DE ATENDIMENTO ÀS PESSOAS COM NECESSIDADES 
ESPECÍFICAS (CAPNE) 
 
A Coordenação de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas é 
responsável  pelo  fomento  e articulação de  competências  visando promover  e  disseminar  a 
cultura da inclusão no âmbito do Instituto e da comunidade externa, por meio de ações que 
promovam  a  educação  inclusiva  e  garantam  a  acessibilidade  e  igualdade  de  direitos  das 
pessoas com necessidades específicas. 
É o  setor  responsável  para  cumprir  a  política  de  inclusão do IFBA,  aprovada  na 
Resolução nº 30, de 12 de dezembro de 2017, que visa a promover a acessibilidade e inclusão 
de pessoas com deficiência (visual, auditiva, múltipla, intelectual), transtorno do espectro autista, 
transtornos de aprendizagem (dislexia, disgrafia e discalculia), transtorno do déficit de 
atenção/hiperatividade (TDAH) e altas habilidades/superdotação. 
A  CAPNE  tem  por  objetivo  a  identificação  e  acompanhamento  dos  estudantes  com 
necessidades  específicas,  fornecendo  apoio  a  estes  e  orientações  aos  demais  setores  da 
Instituição acerca das ações de acessibilidade, adaptações curriculares, metodológicas e de 
materiais  pertinentes  às  necessidades  específicas  de  cada  um  dos  alunos  identificados. 
Além disso,  compete  ao  CAPNE  contribuir  para  a  implementação  das  políticas  de  acesso, 
permanência  e  conclusão,  com  êxito,  dos  estudantes  com  necessidades específicas  e, 
ainda, realizar atividades ordinárias e extraordinárias que visem à implantação, divulgação e 
fortalecimento da cultura da inclusão e da educação para convivência e aceitação 
dadiferença no âmbito do Campus. 
75  
 
8.7. COORDENAÇÃO DE COMUNICAÇÃO E EVENTOS 
 A  Coordenação  de  Comunicação  e  Eventos  promove  ações  de  divulgação das 
formas  de ingresso nos cursos ofertados na instituição junto ao público oriundo de 
segmentos  socioeconômicos  em  vulnerabilidade  social,  grupos  historicamente  excluídos  e 
pessoas  com  necessidades específicas, com o objetivo de ampliar o número de matrículas 
desse público. 
Essa  coordenação  também  mantém  a  página  do  Campus  Vitória  da  Conquista 
atualizada com os editais de apoio ao discente, mantém a rádio IFBA na página  da instituição 
com  uma  programação  musical  eclética  e  com  divulgação  de  informações  de  interesse  da 
comunidade acadêmica.  
As  informações  acadêmicas  de  interesse  da  comunidade  estão  disponibilizadas  na 
forma impressa e virtual, pelo site geral do IFBA (http://www.ifba.edu.br) e pelo site do Campus 
Vitória  da  Conquista  (http://www.conquista.ifba.edu.br).  Além  disso,  as  informações  de 
interesse  acadêmico  (calendário  acadêmico,  editais,  eventos,  entre  outros)  também  são 
disponibilizadas à comunidade em murais da instituição. 
 8.8. CENTRO ACADÊMICO DE ENGENHARIA AMBIENTAL (CAAMB) 
 O  Centro  Acadêmico  de  Engenharia  Ambiental  (CAAMB),  entidade  representativa 
máxima  e direta  dos discentes de  Engenharia  Ambiental  do  Instituto  Federal  de Educação, 
Ciência  e  Tecnologia  da  Bahia,  Campus  Vitória  da  Conquista, é  uma  associação  civil,  sem 
fins lucrativos, político-partidários e/ou religiosos, com caráter educacional, científico, 
socioambiental  e  acadêmico,  com  sede e  foro  jurídico  na cidade  de  Vitória  da  Conquista  – 
Bahia, situada na Av. Sérgio Vieira de Mello, 3150 - Zabelê, Vitória da Conquista - BA. 
 
O CAAMB tem como finalidades primordiais: 
I – Defender o interesse dos estudantes aos quais representa. 
II – Incentivar o trabalho conjunto, objetivando um maior fluxo de ideias, que visem 
o desenvolvimento do acadêmico. 
III –  Defender  a  liberdade,  a  igualdade,  a  justiça,  a  solidariedade,  a  cidadania  e 
a democracia. 
IV –  Pugnar  pela  estrita  observância  e  prática,  por  parte  de  seus  governantes 
e autoridades, dos princípios democráticos e constitucionais. 
V – Proporcionar a conscientização acadêmica, como instrumento único capaz de 
projetar o curso e o próprio Instituto a uma melhor realidade. 
VI –  Incentivar  e  preservar  a  unidade  acadêmica  em  torno  da  solução  de  seus 
76  
problemas. 
VII – Cooperar, de acordo com os princípios estatuídos, com as demais instituições 
congêneres, de natureza estudantil, institucional e/ou com objetivos e princípios compatíveis 
com o CAAMB. 
VIII  – Promover, dentro de suas possibilidades, atividades culturais, cidadãs, 
educativas, artísticas, socioambientais e desportivas. 
IX –  Estimular  as  inovações,  aprimoramentos,  propagação  dos  conhecimentos, 
técnicas, tecnologias e valores das Engenharias, em especial da Engenharia Ambiental, em 
prol do desenvolvimento sustentável local, regional, nacional e global. 
 8.9. ASSISTÊNCIA MÉDICA 
 O  Campus  atualmente  não  dispõe  de  profissional  de  saúde  para  atendimento  à 
comunidade  escolar.  Quando  necessário,  a  Instituição  aciona  o  Sistema  de  Atendimento 
Móvel de Urgência (SAMU). 