GESTÃO ACADÊMICA DO CURSO 
 A  estrutura  de  administração  acadêmica  do  Curso  de  Engenharia  ambiental  é 
composta  pela  seguinte  estrutura,  a  saber:  a)  Coordenação  de  Curso,  b)  Colegiado  do 
Curso  de Engenharia Ambiental e c) Núcleo Docente Estruturante (NDE) do curso 
deEngenharia Ambiental. 
 
10.1.  COLEGIADO 
De acordo com a Resolução nº 23, de 16 de maio de 2019, documento que estabelece 
as Normas Acadêmicas do Ensino Superior do IFBA, em seu Artigo 07, o Colegiado de Curso 
é o órgão consultivo, deliberativo e avaliativo de cada curso de graduação para os assuntos 
relacionados à política de ensino, em conformidade com as diretrizes da Instituição. 
O Colegiado do Curso será integrado por: 
I. - o(a) Coordenador(a) do Curso, presidente do colegiado; 
II.  - docentes em exercício,  das áreas de conhecimento  relacionadas ao projeto  do 
curso; 
III. - representação discente, na proporção de 1/5 do total do colegiado. 
 
O Colegiado do Curso de Bacharelado em Engenharia Ambiental do Instituto Federal 
de Educação,  Ciência  e  Tecnologia  da  Bahia  (IFBA),  Campus  Vitória  da  Conquista,  é  um 
órgão primário de função normativa, consultiva e deliberativa de planejamento acadêmico e 
de assessoramento didático-pedagógico do Curso. 
O Colegiado do Curso será constituído por 8 (oito) docentes, que atuam 
regularmente no curso e/ou atuam efetivamente na área de meio ambiente, 01  (um) discente, 
regularmente  matriculado no curso, obedecendo à composição: 
a) Pelo Coordenador do Curso de Engenharia Ambiental; 
b) por  professores  representantes  dos  componentes  curriculares  do  Núcleo 
Básico  do Curso; 
c) por  professores  representantes  dos  componentes  curriculares  do  Núcleo 
Profissionalizante do Curso; 
d) por  professores  representantes  dos  componentes  curriculares  do  Núcleo 
Específico do Curso; 
e) por 01 (um) representante discente. 
O  Colegiado  de  Curso  é  presidido  pelo  Coordenador  do  Curso  de  Engenharia 
ambiental  do  IFBA  -  Campus  Vitória  da  Conquista.  O  Colegiado  tem  Normativa  própria, 
possuindo, de maneira geral as seguintes atribuições: 
I. propor a elaboração do projeto do curso e suas alterações, quando 
necessárias; 
84  
II. avaliar  o  curso,  sistematicamente,  sugerindo  à  Coordenação  de  Curso  os 
ajustes        necessários; 
III. sugerir  intercâmbio,  substituição  ou  capacitação  de  docentes,  bem  como 
providências de outra natureza, necessárias à melhoria da qualidade de ensino; 
IV. deliberar  sobre  trancamento  ou  dispensa  de  matrícula,  transferência,  bem 
como  outros processos vinculados à vida estudantil, no âmbito de sua área de atuação; 
V.  emitir pareceres sobre adaptações e equivalências curriculares; 
VI. assegurar  a  interconexão  entre  teoria  e  prática  de  conteúdos  e  disciplinas 
no  âmbito de cada Curso; 
VII. propor aos Departamentos Acadêmicos alterações no conteúdo 
programático  dos componentes curriculares, visando a sua atualização e modernização; 
VIII. deliberar  sobre problemas disciplinares e atitudes do  corpo  docente e 
discente  vinculados à sua área de atuação. 
O Colegiado do Curso reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por mês (ou conforme a 
demanda), em horário e local a ser definido pelos membros e extraordinariamente mediante 
solicitação  do  Presidente  do  Colegiado  ou  a  pedido  de,  pelo  menos,  1/3  (um  terço)  dos 
membros.  As  reuniões  do  Colegiado,  bem  como  as  decisões  a  elas  associadas  são 
devidamente registradas em Ata, havendo um fluxo determinado para o encaminhamento das 
decisões. O acompanhamento e execução das decisões e a avaliação periódica do 
desempenho do Colegiado para auxiliar nas práticas de gestão do Curso são de 
responsabilidade do Coordenador do Curso e dos membros do Colegiado. 
  
10.2. COORDENAÇÃO 
 A  Coordenação  do  Curso  de  Engenharia  Ambiental  do  IFBA  é  realizada  de  forma 
participativa, colegiada, autônoma e democrática. Estes são elementos indispensáveis para 
a discussão do curso e para o perfil desejado de profissional que se vislumbra desenvolver.  
O  Coordenador,  mais  que  um  articulador  de  ações  entre  os  diversos  atores  do  curso 
(professores,  alunos  e  técnicos),  é  um  gestor  que  deve  possuir  habilidades  e  competência 
legal, científica, organizacional, liderança e visão de futuro. O Coordenador se configura como 
um elemento-chave para articular, propiciar e desencadear ações para que o curso atinja os 
padrões de qualidade exigidos pelo MEC. 
O Coordenador pertence ao quadro de docentes do curso de Engenharia  Ambiental, 
com dedicação exclusiva e em regime de trabalho de tempo integral. O Coordenador de curso 
é eleito pelo Colegiado do Curso para ocupar o cargo. Para ser Coordenador, o docente deve 
ter mais de 2 anos no exercício do magistério no IFBA. 
85  
 
Dentre as atividades desenvolvidas pelo coordenador estão: 
• Orientar,  coordenar  e  controlar  as  atividades  do  curso  no  que  se  refere  à 
aplicação  das  metodologias  didático-pedagógicas,  adequadas  às  diversas  situações  dos 
componentes curriculares ministradas; 
• Compatibilizar os conteúdos formativos oferecidos pelos diferentes 
Departamentos Acadêmicos, quando couber, com vistas à compreensão da sua totalidade; 
• Assegurar  a  interdisciplinaridade  no  conjunto  do  projeto  acadêmico  de  cada 
curso; 
• Atuar  junto  com  o  NDE  na  atualização  do  PPC  do  curso  no  que  se  refere  ao 
atendimento às diretrizes curriculares nacionais e legislações em vigor; 
• Propor  discussão,  modificação  e  atualização  da  matriz  curricular;  convocar  e 
presidir reuniões do Colegiado e do NDE; 
• Avaliar  permanentemente a  qualidade  do  curso  junto aos  docentes,  discentes e 
NDE, inclusive presidindo o mesmo; 
• Exercer  a  supervisão  pedagógica  do  curso  como  membro  do  Núcleo  Docente 
Estruturante (NDE); 
• Encaminhar para apreciação do Colegiado, proposta de alterações no 
regulamento do curso, propostas de convênios e projetos e  propostas de criação, alteração 
ou extinção de disciplinas do curso; 
• Implementar e sugerir ações para a melhoria da qualidade do curso; 
• Prestar  orientação  ao estudante  sobre  sua  vida  acadêmica  e  sua  integralização 
curricular; 
• Realizar adaptação curricular do estudante  em consequência de  transferência; 
• Acompanhar  o  processo  de  matrícula  e  fazer  cumprir  os  prazos  previstos  em 
calendário escolar quanto às atividades docentes e discentes dos cursos; 
• Receber  e  dar  encaminhamento  aos  processos  relativos,  de  competência  da 
coordenação; 
• Representar os interesses do curso perante os órgãos superiores da instituição; 
• Assegurar e observar a interlocução sobre questões acadêmicas com os 
discentes e docentes; 
• Monitorar  e  auxiliar  os  docentes  do  curso,  de  forma  articulada  com  a  Diretoria 
Acadêmica, na construção do PIT (Plano Individual de Trabalho) e do RIT (Relatório Individual 
de Trabalho); 
• Planejar,  junto  com  os  servidores  vinculados  à  coordenação,  as  solicitações  de 
aquisição de equipamentos, materiais e/ou serviços relacionados às demandas da área; 
• Encaminhar e acompanhar as solicitações de aquisição de equipamentos, 
86  
materiais e/ou serviços relacionados às demandas da área; 
• Tomar medidas necessárias para a divulgação do curso; 
• Cadastrar e acompanhar a participação dos estudantes no ENADE; 
• Cadastrar e preparar para o reconhecimento e futuro recredenciamento do curso 
junto ao MEC/INEP; 
• Acompanhar os trâmites administrativos dos estudantes do curso; 
• Comunicar aos órgãos competentes qualquer irregularidade no funcionamento do 
curso e solicitar as correções necessárias; 
• Promover reuniões de planejamento do curso; 
• Designar  relator  ou  comissão  para  estudo  de  matéria  a  ser  submetida  ao 
Colegiado; 
• Coordenar  as  atividades  do  curso  em  cada  período  letivo,  de  acordo  com  as 
orientações das instâncias superiores da instituição; 
• Decidir sobre assuntos da rotina administrativa do curso; 
• Exercer outras atribuições inerentes ao cargo. 
O  Coordenador  de  Curso  acumula  carga  horária  em  sala  de  aula,  e  desenvolve 
atividades  de  pesquisa  e  extensão,  o  que  resulta  em  dedicação  máxima  de  16h  para 
atendimento às atividades da Coordenação. 
 10.3.  NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE - NDE 
 Conforme estabelece o Parecer 4/2010, expedido pela CONAES (Comissão Nacional 
de  Avaliação  da  Educação  Superior),  o  Curso  de  Engenharia  ambiental  possui  um  Núcleo 
Docente Estruturante – NDE, que foi criado no dia 05 de outubro de 2011, com o intuito de 
qualificar  o envolvimento docente  no  processo  de  concepção  e  consolidação  do  curso. 
Nesta mesma data aconteceu a primeira reunião do NDE. 
O  Núcleo  Docente  Estruturante  (NDE)  é  um  órgão  consultivo  responsável  pela 
concepção  do  Projeto  Pedagógico  dos  cursos  de  graduação  e  tem,  por  finalidade,  a 
atualização e revitalização dos mesmos.  
O NDE deve ser constituído por membros do corpo docente do curso, que exerçam 
liderança acadêmica no âmbito do mesmo, percebida na produção de conhecimentos na área, 
no  desenvolvimento  do  ensino,  e  em  outras  dimensões  entendidas  como  importantes  pela 
instituição, e que atuem sobre o desenvolvimento do curso. O NDE do Curso de Graduação 
em  Engenharia  Ambiental  é  constituído  por  7  docentes  do  curso,  tendo  o  Coordenador  de 
Curso como presidente. 
Quanto  ao  regime  de  trabalho  dos  docentes  que  compõem  o  NDE  do  Curso  de 
87  
 
Engenharia  ambiental,  estes  devem  estar  enquadrados  no  regime  de  trabalho  de  40 
(quarenta) horas, com dedicação exclusiva. 
A  titulação  exigida  para  compor  o  NDE  do  Curso  de  Engenharia  ambiental  é  que, 
pelo menos  60%  de  seus  membros  possuam  titulação  acadêmica  obtida  em  programas  de 
pós- graduação stricto sensu e formação acadêmica na área do curso. 
A  indicação  dos  membros  do  NDE  será  feita  democraticamente  pelo  Colegiado  do 
Curso  de  Engenharia  Ambiental  para  um  mandato  de  2  (dois)  anos,  com  possibilidade  de 
recondução  por  igual  período.  No  entanto,  no  máximo  60%  dos  docentes  que  compõem  o 
NDE poderão ser reconduzidos, conforme estabelece o Artigo 6º da 
Resolução/CONSUP/IFBA nº 17 de 27/08/2012, documento que disciplina as atribuições e o 
funcionamento do Núcleo Docente Estruturante (NDE) dos cursos de graduação do Instituto 
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - IFBA. 
São atribuições do NDE: 
a) contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso do curso; 
b) colaborar com a atualização periódica do projeto pedagógico do curso; 
c) conduzir os trabalhos de reestruturação curricular, para aprovação nos 
Colegiados dos respectivos Cursos, sempre que necessário; 
d) cooperar  na  supervisão  das  formas  de  avaliação  e  acompanhamento  do  curso 
definidas pelos Colegiados; 
e)    contribuir  para  a  análise  e  avaliação  do  Projeto  Pedagógico,  das  Ementas, 
dos Conteúdos Programáticos e dos Planos de Ensino dos componentes curriculares; 
f) auxiliar  o  acompanhamento  das  atividades  do  corpo  docente,  inclusive  com 
a  avaliação institucional, recomendando aos Colegiados dos Cursos a indicação ou 
substituição de docentes, quando necessário; 
g) zelar  pelo  cumprimento  das  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  os  Cursos 
de       Graduação. 
O NDE também deve atuar no acompanhamento, na consolidação e na atualização do 
PPC,  realizando  estudos  e  atualização  periódica,  verificando  o  impacto  do  sistema  de 
avaliação de aprendizagem na formação do estudante e analisando a adequação do perfil do 
egresso, considerando as DCNs e as novas demandas do mundo do trabalho; também deve 
zelar  pela  integração  curricular  interdisciplinar  entre  as  diferentes  atividades  de  ensino 
constantes no currículo; indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas depesquisa 
e extensão, oriundas de necessidades da graduação, de exigências do mercadode trabalho 
e afinadas com as políticas públicas relativas a área de conhecimento do curso.  
Os  membros  do  NDE  do  Curso  de  Engenharia  Ambiental  são  todos  docentes 
pertencentes  ao  corpo  da  Instituição,  que  atuam  em  regime  de  trabalho  de  tempo  integral. 
Desde  a  sua  criação,  o  NDE  tem  se  reunido  periodicamente  e  atuado  no  processo  de 
88  
concepção, concretização e contínua atualização do Projeto Pedagógico do Curso, de forma 
a contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso. 
O  Núcleo  Docente  Estruturante  reunir-se-á,  ordinariamente  2  (duas)  vezes  por 
semestre e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Presidente. As decisões serão 
tomadas por maioria simples de votos, com base no número de presentes. 
(Resolução/CONSUP/IFBA nº 17 de 27/08/2012). 
As normas de funcionamento, composição, eleição e mandato dos membros do Núcleo 
Docente Estruturante deverão seguir o que consta na legislação própria do MEC edo INEP, 
bem como no Regimento do NDE no IFBA, aprovado pelo CONSUP 
(Resolução/CONSUP/IFBA  nº 17  de  27/08/2012).  O  Núcleo  Docente  Estruturante  do Curso 
de  Graduação  em  Engenharia  ambiental  possui  normas  específicas,  estabelecidas  pela 
Resolução nº. 01/2011, e suas atualizações. 