CÓDIGO: 14.4.8
DISCIPLINA: Atividades Curriculares de Extensão 2 (ACEX 2)
Código
Componente
Pré-requisito
Créditos
Carga horária
Relógio: 60
Aula: 72
ACEX 2
- ACEX 1
Ementa:
Corresponde a um componente curricular estratégico, cujo objetivo é prospectar e
analisar demandas da sociedade, desenvolvendo produtos, processos ou
promovendo a melhoria destes. Os estudantes serão induzidos a um processo de
interação com a comunidade externa que promove a integração dos componentes
curriculares, em torno de um eixo temático, por meio de atividade prática
contextualizada, usando os conhecimentos desenvolvidosnas unidades curriculares
trabalhadas até o momento, no Curso de Engenharia ambiental. Neste componente
os docentes envolvidos deverão elaborar atividades de extensão a partir dos
conteúdos trabalhados no âmbito do ensino, com socialização e discussão dos
resultados junto à comunidade. Esta atividade deverá ser articulada pelos docentes
envolvidos, encaminhada para análise do Colegiado do Curso (CC) e validada pela
Coordenação de Extensão.
Bibliografia básica:
A ser definida, de acordo com a área do Projeto.
Bibliografia complementar:
A ser definida, de acordo com a área do Projeto.
EMENTAS DOS COMPONENTES DO 5º SEMESTRE