PERFIL PROFISSIONAL DO EGRESSO 
O profissional em Engenharia ambiental tem características não convencionais e 
bastante amplas no campo da Engenharia, pois, através de sua atuação, desenvolve ações 
de diagnóstico e caracterização do Meio Ambiente, monitoramento e controle de qualidade 
ambiental, recuperação de áreas degradadas e ações de preservação da qualidade 
ambiental. Estas ações estão baseadas no conceito de sustentabilidade, no qual os recursos 
naturais são o suporte para o futuro do planeta. Neste sentido, o Engenheiro Ambiental tem 
sua atuação profissional compromissada com o equilíbrio entre desenvolvimento 
socioeconômico e a manutenção das adequadas condições do meio ambiente. 
De acordo com os Referenciais Nacionais dos Cursos de Engenharia, documento 
publicado pelo Ministério da Educação, o Engenheiro Ambiental 
é um profissional de formação generalista, que atua no Planejamento, na 
Gestão Ambiental e na Engenharia e Tecnologia Ambiental. Atua nos 
aspectos do relacionamento Homem-Meio Ambiente e seus efeitos na 
cultura, no desenvolvimento sócio-econômico e na qualidade de vida. 
Coordena e supervisiona equipes de trabalho, realiza estudos de viabilidade 
técnico-econômica, executa e fiscaliza obras e serviços técnicos; e efetua 
vistorias, perícias e avaliações, emitindo laudos e pareceres. Em suas 
atividades, considera a ética, a segurança, a legislação e os impactos 
ambientais (p. 19) 
O Artigo 3º. da Resolução nº 2, de 24 de abril de 2019, estabelece que o perfil do 
egresso do curso de graduação em Engenharia deve compreender as seguintes 
características gerais: 
23 
I - ter visão holística e humanista, ser crítico, reflexivo, criativo, cooperativo e ético e 
com forte formação técnica; 
II - estar apto a pesquisar, desenvolver, adaptar e utilizar novas tecnologias, com 
atuação inovadora e empreendedora; 
III - ser capaz de reconhecer as necessidades dos usuários, formular, analisar e 
resolver, de forma criativa, os problemas de Engenharia; 
IV - adotar perspectivas multidisciplinares e transdisciplinares em sua prática; 
V - considerar os aspectos globais, políticos, econômicos, sociais, ambientais, 
culturais e de segurança e saúde no trabalho; 
VI - atuar com isenção e comprometimento com a responsabilidade social e com o 
desenvolvimento sustentável. 
Os impactos relevantes no meio ambiente, resultante das intervenções antrópicas 
e as ações mitigadoras, são o campo de ação do profissional a ser formado. Fazem parte 
do campo de atuação do Engenheiro Ambiental: - Estudos de impacto ambiental; - A gestão e o trabalho técnico e administrativo em sistemas de controle ambiental, 
estações de tratamento de efluentes, sistemas de gestão ambiental, privados ou públicos, 
os diversos tipos de espaços territoriais protegidos, parques, estações ecológicas etc; - As múltiplas funções de licenciamento público a empreendimentos com impacto 
ambiental, vistorias, fiscalização e monitoramento; - Ações de avaliação de desempenho e qualidade; regulamentação e disposição 
legal de atividades; auditorias ambientais; credenciamento para sistemas de qualidade 
ambiental; - O desenvolvimento de estudos e modelagem matemática de ecossistemas; - Estudo de energias renováveis e alternativas e planejamento energético; - Atividades de ensino e treinamento especializado, em diversos níveis de 
qualificação, bem como desenvolvimento de técnicas e métodos, pesquisa e tecnologia; 
ações de educação ambiental. - Desempenho das atividades referentes a controle sanitário do ambiente; - Captação e distribuição de água; - Tratamento de água, esgoto e resíduos; - Controle de poluição; - Drenagem; - Higiene e conforto do ambiente; - Serviços afins e correlatos. 
O Engenheiro Ambiental formado pelo IFBA deverá ser um profissional competente, 
24 
consciente de seu papel, de sua função na sociedade e da importância de sua atuação 
profissional. Esses aspectos o levarão a ser um profissional comprometido com a melhoria da 
qualidade de vida do homem e do ambiente como um todo, aberto ao diálogo com o 
conhecimento e voltado, também, para a reflexão das questões políticas e sociais do mundo 
contemporâneo. 
Os objetivos traçados, a metodologia empregada, os componentes curriculares 
oferecidos na Matriz Curricular, bem como a viabilização da participação discente em 
atividades de Ensino, Pesquisa e Extensão no curso de Engenharia ambiental do Campus 
Vitória da Conquista, fornecerão condições para que o profissional aqui formado nessa área 
tenha visão sistêmica, multidisciplinar, humanista, crítica, reflexiva, ética, empreendedora e 
inovadora, além de possuir uma forte formação técnica e criativa para a solução dos 
problemas sanitários e ambientais, considerando os aspectos globais, políticos, econômicos, 
sociais, ambientais e culturais. 