CONCEPÇÃO DO CURSO 
18 
Entramos no século XXI com o urgente desafio de enfrentarmos problemas graves e 
interrelacionados, tais como a exclusão social, a violência, o preconceito de gênero, raça e 
idade, o desrespeito à alteridade, a ausência de uma ética fundada na solidariedade, o 
aumento das desigualdades sociais e a contínua e crescente degradação ambiental. Estes 
problemas podem ser considerados visíveis manifestações da crise de um modelo de 
desenvolvimento estritamente econômico, que acentuou as desigualdades sociais e a 
destruição ambiental. Ao contrário de outros períodos históricos, vivemos uma época em 
que velhas certezas, como a crença na inesgotabilidade dos recursos naturais e na 
existência de um progresso contínuo e ilimitado - têm se revelado como verdadeiras ilusões. 
O conceito de desenvolvimento sustentável, surgido no final do século XX como uma 
das possibilidades ao enfrentamento dos múltiplos problemas derivados da sociedade 
industrial, foi definido pelo Relatório Nosso Futuro Comum (BRUNDTLAND, 1991) como 
aquele que atende às necessidades do presente sem comprometer as possibilidades das 
gerações futuras satisfazerem as suas próprias. Para implementar este desenvolvimento, é 
preciso considerar as cinco dimensões da sustentabilidade, ou seja, as dimensões social, 
econômica, ecológica, espacial e cultural. 
Para viabilizar a formação de um profissional com uma visão mais ampla acerca das 
questões ambientais, torna-se necessária a busca pela interdisciplinaridade, como um 
processo interativo de conhecimentos oriundos de diversos campos do saber científico, que 
nos remetam a novas alternativas metodológicas para tornar efetiva a inter-relação entre 
ensino, pesquisa e extensão. É nesse contexto que se propõe o curso de Engenharia 
ambiental do Campus do IFBA em Vitória da Conquista, que nasce na perspectiva de fomentar 
um polo gerador de conhecimentos que permitam uma adequada gestão ambiental da região 
Sudoeste da Bahia. 
Para atender a essa demanda, o IFBA se compromete a oferecer um curso com uma 
matriz curricular que propicie uma formação abrangente, com aprofundamento na área 
tecnológica, embasado nos conhecimentos da física e da matemática, considerando a 
preocupação de permitir também um enfoque mais humanista e uma formação geral nas 
áreas de direito, ecologia, relações interpessoais e lideranças, administração, economia, 
planejamento e outras áreas necessárias ao desenvolvimento de um profissional competente 
e consciente do seu papel transformador na busca de um mundo melhor. 
A concepção desse curso pautou-se nas orientações do Conselho Nacional de 
Educação e do sistema CREA/CONFEA, tendo como objetivo central o oferecimento de 
condições ideais para a formação de um Engenheiro Ambiental sintonizado com os problemas 
e necessidades da região Sudoeste, da Bahia, do país e das demandas globais. 
19 
Uma de suas principais tarefas será a de apoiar programas de difusão de Tecnologias 
Sociais voltadas ao Ecodesenvolvimento, junto às comunidades do interior, sobretudo com 
vistas a sensibilizar as administrações municipais para o assunto, facilitando a implantação 
e operacionalização dos Sistemas Municipais de Gestão Ambiental. 
É preciso também incentivar a pesquisa e o envolvimento do estudante com 
programas institucionais voltados para publicação e divulgação de artigos científicos, em um 
ambiente onde o trabalho docente seja realizado em equipe, favorecendo a troca de 
experiências e a contínua avaliação dos rumos do curso. Dentro dessa ótica, tanto o 
coordenador quanto os professores do curso de Engenharia ambiental atuarão como 
orientadores do aluno, não apenas nas atividades acadêmicas, mas em todas as atividades 
relacionadas com sua formação integral enquanto universitário. 
Para a formação de um profissional com uma visão holística, é necessário o 
estabelecimento de um ensino superior realmente comprometido em mudar a clássica 
orientação economicista. O olhar que as universidades têm para com a sociedade deve 
refletir-se nos mecanismos e instrumentos metodológicos que apontem alternativas e 
possibilidades de intervir nas dimensões sociais, econômicas e ambientais, no sentido de 
alterar diretamente as formas de vida da comunidade em que está inserida, privilegiando a 
interação processual entre estas dimensões. 
Para o alcance da sustentabilidade ambiental, é preciso fortalecer a percepção de que 
vivemos em um mundo, cujos recursos naturais podem ser finitos, a depender da relação que 
estabelecemos com o ambiente. Nessa perspectiva, não podemos tolerar a destruição do solo 
ou a poluição dos mananciais de água. Um curso de Engenharia Ambiental poderá ajudar a 
incentivar uma agricultura sustentável, sem destruir ou danificar o ecossistema, sem salinizar 
o solo como resultado, por exemplo, da má gestão do uso da água em regiões semiáridas. É 
importante também a concepção de que os problemas ambientais estão interligados aos 
problemas éticos, políticos, econômicos, sociais e culturais, e que a justiça social é um pré- 
requisito de suma importância para a manutenção de um meio ambiente equilibrado. 
As atividades de pesquisa desenvolvidas nesse Curso poderão servir de base para a 
promoção de ações voltadas para a utilização das vantagens oferecidas pelo próprio ambiente 
natural, como por exemplo, do clima seco que predomina em nossa região. Assim, a busca 
pelas respostas a problemas do nosso cotidiano poderá ser a mola propulsora para a solução 
de questões, como: Que tipos de atividades agrícolas produzem melhor resultado, se forem 
desenvolvidas em clima seco? Ou ainda, como usar a energia solar para produzir resfriamento 
do ambiente, utilizando o processo usado nas antigas geladeiras a gás ou querosene, visto 
que o resfriamento se faz mais necessário justamente nas horas em que o sol produz mais 
calor? Questões relativamente simples como estas, podem servir como ponto de partida para 
projetos que podem representar mudanças significativas na realidade de quem vive em uma 
20 
região semiárida. 
Em outras situações, como no uso de tecnologias mais limpas na mineração, o 
Engenheiro Ambiental terá as habilidades necessárias para implementar ações no sentido 
de minimizar os impactos ambientais, como: reduzir ruído e poeira durante a lavra; impedir ou 
reduzir a contaminação da água e da atmosfera pela poeira e pelo rejeito removido da mina 
ou pedreira; reutilizar a área minerada, com ou sem recomposição do terreno e da vegetação 
anterior à atividade de lavra, para novas finalidades; utilizar os rejeitos de mineração para 
preencher de volta a cava e as áreas já mineradas nas minas subterrâneas, com pouco ou 
nenhum prejuízo para a paisagem. 
Assim, um Curso de Engenharia ambiental, focado especialmente nas regiões 
semiáridas, surge como um importante fator para fomentar a preservação e conservação das 
áreas livres de impactos ambientais negativos, assim como, atuar na recuperação de áreas 
degradadas pela ação antrópica. 
As tecnologias a serem empregadas pelo Engenheiro Ambiental favorecerão a gestão 
de resíduos agrícolas, industriais e urbanos, seja no sentido da conservação de recursos 
naturais, seja na produção de novos bens, ou na área de conservação de energia. Essas 
ações contribuirão para reduzir as áreas de rejeitos, os gastos com o transporte de resíduos 
para áreas de rejeitos e ainda contribuirão para a geração de energia, trabalho e renda, o que 
reforça ainda mais o papel catalisador de transformações sociais que pode ser exercido por 
esse profissional. 
Assim sendo, o curso ora proposto tem como foco formar um profissional 
empreendedor, crítico, reflexivo, ciente dos limites de sua atuação, capaz de uma prática ética 
e transformadora. Para se alcançar esta meta, além de um programa curricular coerente, 
buscar-se-á que os docentes, ao longo do curso, utilizem estratégias de ensino que estimulem 
o aluno a pensar cientificamente sobre os conteúdos ensinados, a formular questões e buscar 
respostas, a ser um agente ativo e crítico da sua própria linguagem. 
O campo de trabalho para um Engenheiro Ambiental no Brasil apresenta-se em franco 
crescimento devido ao aumento da exigência pela preservação ambiental, em parte pelas 
pressões legais e também para atender às preocupações internacionais. Esse profissional 
tem como mercado potencial as prefeituras, secretarias estaduais e federais, órgãos de 
planejamento e controle ambiental, empresas públicas e privadas de distribuição de água e 
de esgotos, empresas de consultoria, indústrias, universidades e organizações não 
governamentais. 
Diante do exposto, vimos que não só na Bahia, mas também no Brasil, muito ainda 
precisa ser feito no campo da Engenharia Ambiental. Dessa forma, o IFBA acredita que os 
caminhos que levam ao desenvolvimento tecnológico sustentável, respeitando os valores 
humanistas, são caminhos inevitáveis para os profissionais que queiram garantir sua
21 
empregabilidade e uma melhor qualidade de vida em uma sociedade que tem o desafio de 
reduzir as desigualdades sociais e as agressões ao meio ambiente, como condição 
imprescindível para sua inserção definitiva no mundo globalizado. 