Temas relacionados à pessoa com deficiência 
 
A Lei 13146, de 06 de julho de 2015 (Inciso XIV do art. 28), torna obrigatório a inclusão 
de temas relacionados à pessoa com deficiência nos respectivos campos de conhecimento, 
em conteúdos curriculares, em cursos de nível superior. Desta forma, o Curso de 
Engenharia ambiental procura tratar esses temas de maneira transversal, de forma a incluir, 
quando  oportuno,  assuntos  relativos  à  pessoa  com  deficiência  nas  diversos  componentes 
curriculares do curso. 
O IFBA/Campus Vitória da Conquista trabalha sempre numa perspectiva de inclusão, 
por  meio  de  sua  prática  pedagógica,  reafirmando  o  comprometimento  da instituição  para 
com as questões que trabalham a cidadania, a intolerância, a discriminação e o preconceito. 
O  propósito  é  colocar  em  pauta  e  discutir  academicamente  as  questões  relacionadas  à 
pessoa com deficiência, propondo ações preventivas, para além, é claro, de conscientizar não 
apenas a comunidade acadêmica, mas a sociedade como um todo. 
A  abordagem  de  tais  questões  pode  perpassar  qualquer  disciplina,  especialmente 
nas de  LIBRAS;  Introdução  ao  Estudo  da  Ética  Ambiental;  Sociologia;  Educação  das 
Relações Étnico-Raciais e História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena; Legislação 
e  Direito  Ambiental  e  Educação  Ambiental.  Além  disso,  o  Componente  “Desenho  Auxiliado 
por  Computador” contempla conteúdos de “Desenho Universal”,  que  diz  respeito  à  criação 
de  produtos  e  ao  oferecimento  de  serviços  capazes  de  atender  toda  e  qualquer  pessoa, 
independentemente  de  suas  características  pessoais  ou  habilidades  físicas  e  mentais, 
defendendo  um  mundo  de  acessos  universais,  sem  segregações,  alcançando  uma  escala 
extensa de habilidades individuais. O estudante poderá trabalhar também com essa 
temática nas  ACs  (Atividades  Complementares)  e  nas  ACEX  (Atividades  Curriculares  de 
Extensão), participando de projetos de ensino, pesquisa e extensão, relacionados à questão 
da  inclusão social.  Nos  demais  componentes  da  Engenharia  Ambiental,  serão  abordados 
temas  dentro  dos  conteúdos,  que  estejam  direta  ou  indiretamente  ligados  ao  tema  da 
inclusão social. 
 
4.9.5. LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais) 
 Em  consonância  com  o  Decreto  nº  5.626,  de  22  de  dezembro  de  2005  (BRASIL, 
2005),  o  Curso  de  Engenharia  Ambiental  oferece  o  componente  curricular  LIBRAS  como 
optativo do núcleo de conteúdos básicos. 
46  
4.9.6. Oferecimento de Conteúdo relativo à Prevenção e Combate a Incêndio 
 Conforme  normatizado  no  Artigo  8º  da  Lei  nº  13425,  de  30  de  março  de  2017,  o 
Curso  de Engenharia Ambiental incluiu na disciplina de HST (Higiene e Segurança 
noTrabalho), o conteúdo relativo à prevenção e ao combate a incêndio e a desastres. 
 4.10. METODOLOGIA 
 A metodologia utilizada no Curso de Engenharia ambiental do IFBA,  Campus Vitória 
da  Conquista  segue  as  recomendações  das  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  do  Curso  de 
Graduação em Engenharia (Resolução CNE/CES nº 02/2019), a saber: 
• Estímulo  às  atividades  de  laboratório  -  tanto  as  necessárias  para  o 
desenvolvimento das competências gerais quanto das específicas. 
• Estímulo  às  atividades  que  articulem  a  teoria,  a  prática  e  o  contexto  de 
aplicação,  necessárias  para  o  desenvolvimento  das  competências,  estabelecidas  no  perfil 
do egresso, incluindo as ações de extensão e a integração empresa-escola. 
• Trabalhos  dos  discentes,  tanto  individuais  quanto  em  grupo,  sob  a 
efetiva orientação docente. 
• Uso de metodologias para aprendizagem ativa, como forma de promover 
uma  educação  mais  centrada  no  aluno.  Nesta  abordagem  de  ensino,  o  aluno  torna-se  o 
protagonista  do  próprio  aprendizado,  pois  são  enfatizadas  as  experiências  de  aprendizado 
(aprender na prática). As atividades estimulam o debate,  estudos de casos e reflexões, que 
melhoram o relacionamento interpessoal dos alunos e a capacidade de expressão. 
• Estímulo às atividades acadêmicas de síntese dos conteúdos, de 
integração dos conhecimentos e de articulação de competências. 
• Estímulo  às  atividades  acadêmicas,  tais  como  trabalhos  de  iniciação 
científica, projetos interdisciplinares, projetos de extensão, atividades de voluntariado, visitas 
técnicas,  trabalhos  em  equipe,  monitorias,  participação  em  empresas  juniores,  e  outras 
atividades  empreendedoras.  As  atividades  são  organizadas  de  modo  que  aproxime  os 
estudantes  do  ambiente  profissional,  criando  formas  de  interação  entre  a  instituição  e  o 
campo de atuação dos egressos. 
• Promoção  de  fóruns  com  a  participação  de  profissionais,  empresas  e 
outras  organizações  públicas  e  privadas,  a  fim  de  que  contribuam  nos  debates  sobre  as 
demandas  sociais,  humanas  e  tecnológicas  para  acompanhar  a  evolução  constante  da 
Engenharia, para melhor definição e atualização do perfil do egresso. 
• Ações de ensino, pesquisa e extensão, que contribuam para a formação 
do perfil do egresso. 
47  
 
 
• As atividades do curso estão organizadas por disciplinas, com atividades 
práticas laboratoriais e reais, projetos, atividades de extensão e pesquisa, entre outras. 
• As  atividades  complementares,  sejam  elas  realizadas  dentro  ou  fora  do 
ambiente escolar, devem contribuir efetivamente para o desenvolvimento das competências 
previstas para o egresso. 
• Estágio  Curricular  obrigatório,  com  carga  horária  de  165  horas,  sob 
supervisão direta do curso, em parceria com as organizações que desenvolvam ou apliquem 
atividades de Engenharia Ambiental. 
• Exigência do Trabalho de Conclusão do Curso (TCC), no qual o discente 
deve demonstrar  a  capacidade  de  articulação  das  competências  inerentes  à  formação  do 
engenheiro ambiental. 
 
As características dos componentes curriculares, descritas nos propósitos das 
ementas  e  objetivos,  direcionam  o  desenvolvimento  metodológico  do  ensino,  os  quais 
podem ser  alcançados  por  meio  de  atividades  diversas,  a  depender  da  natureza  de  cada 
conteúdo. 
As metodologias de ensino adotadas pelos docentes devem exercitar o senso crítico 
para  interpretar,  analisar,  contextualizar,  comparar,  contestar  e  concordar,  despertando  a 
criatividade  dos  estudantes,  e  também  o  senso  estético  e  ético  para  o  exercício da 
cidadania. Além  disso,  as  propostas  metodológicas  devem  propiciar  ao  aluno  condições 
para  construção  do  próprio  conhecimento,  devendo  o  professor  assumir  o  seu  papel  de 
mediador  do  processo  –  na  interação  dos  alunos  com  o  objeto  do  conhecimento  e  na 
convivência  essencial  à  sua  socialização.  As  metodologias  devem,  também,  buscar  o 
desenvolvimento pleno das potencialidades dos educandos, levando-os a exercitar o 
julgamento crítico, a cooperação social, a criatividade, o espírito de pesquisa e o raciocínio 
lógico. 
O  professor  tem  a  liberdade  de  inovar  e  criar  metodologias  paralelamente  às 
tradicionais  aulas  expositivas,  levando  sempre  em  conta  a  participação  do  educando,  e 
tendo a  prática  como  fator  de  aprendizado  dinâmico.  O  professor  deverá  utilizar  métodos 
pedagógicos que estimulem a participação ativa do educando. As aulas expositivas podem 
ser ativas, na medida em que o professor, após a exposição, ofereça condições de debates, 
que se dinamizam pelas intervenções e as dúvidas levantadas pelos alunos. 
O professor poderá utilizar, ainda, como real proveito para o processo de 
aprendizagem outros mecanismos, como: 
- Trabalhos de pesquisa preparatória das aulas, tais como leituras, discussão de casos    
em pequenos grupos, pesquisa documental e preparação de apresentações; 
48  
-  Seminários, painéis e eventos similares temáticos interdisciplinares; 
- Produção discente individual ou não de relatórios referentes às atividades realizadas 
de extensão. 
Devem  ser  incluídos  procedimentos  metodológicos  que  assegurem  a  articulação  da 
vida acadêmica com a realidade concreta da sociedade e os avanços tecnológicos, incluindo 
novas  alternativas,  como  os  projetos  de  pesquisa,  e  novos  recursos,  como  a  televisão, 
multimídia,  internet,  visitas  técnicas,  etc.,  considerando,  entretanto,  que  esses  recursos 
tecnológicos não podem se configurar como um fim em si mesmo, mas como  um instrumento 
facilitador do processo de construção e assimilação do conhecimento, um mecanismo capaz 
de desenvolver no aluno a cultura investigativa, metodológica e uma postura criativa que lhe 
permite avançar frente ao desconhecido. 