PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO 
 9.1. AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM 
 De acordo com o Artigo 13 da Resolução nº 2, de 24 de abril de 2019, que institui as 
Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Engenharia, as avaliações da 
aprendizagem e das competências devem ser contínuas e previstas como parteindissociável 
das  atividades  acadêmicas.  Além  disso,  o  processo  avaliativo  deve  ser  diversificado  e 
adequado  às  etapas  e  às  atividades  do  curso,  distinguindo  o  desempenhoem  atividades 
teóricas, práticas, laboratoriais, de pesquisa e extensão. O processo avaliativo pode dar-se 
sob a forma de monografias, exercícios ou provas dissertativas, apresentação de seminários 
e trabalhos orais, relatórios, projetos e atividades práticas, entre outros, que demonstrem o 
aprendizado e estimulem a produção intelectual dos estudantes, de forma individual ou em 
equipe. 
O processo avaliativo não é considerado como etapa final nos processos de ensino e 
aprendizagem,  mas  ao  contrário,  perpassa  por  todas  as  outras  situações  que  vão  desde  o 
planejamento e a execução das atividades planejadas até o replanejamento, tendo em vista 
o alcance dos objetivos propostos. 
Se  tomarmos  a prática de  avaliação  como  um  processo,  não  é  possível conceber  e 
valorizar  a  adoção  de  um único instrumento  avaliativo,  priorizando  uma  só  oportunidade 
para que o aluno revele sua aprendizagem. Oportunizar aos alunos diversas possibilidades 
de serem avaliados implica em assegurar a aprendizagem de uma maneira mais consistente 
e fidedigna. Implica também em enxergar a avaliação como um verdadeiro processo. 
A  avaliação  dos  discentes  do  Curso  de  Engenharia  Ambiental  segue  as  diretrizes 
orientadoras  para  avaliação  dos  processos  de  aprendizagem  previstos  no  PPI  (Projeto 
Pedagógico  Institucional,  2013)  do  IFBA.  Essas  diretrizes  pressupõem  a  necessidade  de 
diversificação dos critérios e procedimentos para a avaliação da aprendizagem, dos 
instrumentos, bem como a mudança de abordagem, saindo da perspectiva quantitativa para 
a  qualitativa.  A  avaliação  da  aprendizagem  dos  estudantes  é  um  processo  de  caráter 
formativo e  permanente  e  visa  à  sua  progressão  para  o  alcance  do  perfil  profissional  de 
conclusão,  sendo  contínua  e  cumulativa,  com  prevalência  dos  aspectos  qualitativos  sobre 
os  quantitativos,  bem  como  dos  resultados  ao  longo  do  processo  sobre  os  de  eventuais 
provas finais (PPI, 2013, p. 53). 
Assim  sendo,  o  modelo  avaliativo  do  IFBA  deve  dividir-se  em  três  momentos: 
diagnóstico,  formativo  e  somativo,  além  de  momentos  coletivos  de  auto  e  heteroavaliação 
entre  os  sujeitos  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Dentro  do  espaço-tempo  da 
aprendizagem, parte-se da contextualização dos conteúdos conceituais e científicos, 
78  
realizando  a  avaliação  diagnóstica,  que  é  justamente  o  levantamento  dos  conhecimentos 
prévios dos discentes na busca por estabelecer uma articulação curricular capaz de superar 
as fragmentações e auxiliar no encaminhamento das atividades educativas. 
A  avaliação  formativa  está  voltada  para  a  melhoria  da  aprendizagem  e  ajuste  de 
processos. Esse tipo de avaliação destaca-se pela regulação das atuações pedagógicas e, 
portanto, interessa-se, fundamentalmente, pelos procedimentos, do que pelos resultados. É 
uma avaliação que busca a regulação pedagógica, a gestão dos erros e a consolidação dos 
êxitos. São previstas constantes e diferentes situações de avaliação da aprendizagem, pois 
elas constituem o retorno para o redirecionamento do trabalho ou continuidade do processo. 
Na  avaliação somativa o  objetivo é  determinar  o  grau  de  domínio do aluno  em uma 
área de conhecimento,  o que  permite conferir  uma  qualificação  que,  por  sua vez,  pode  ser 
utilizada como um sinal de competência da aprendizagem ao final de um período. 
Portanto, são previstas constantes e diferentes situações de avaliações da 
aprendizagem, pois elas constituem o retorno para o redirecionamento do trabalho, 
possíveis retomadas ou continuidade do processo. A avaliação dos discentes de Engenharia 
Ambiental segue as diretrizes orientadoras para avaliação dos processos de aprendizagem 
previstos no PPI (IFBA, 2013). Essas diretrizes pressupõem a necessidade de diversificação 
dos  critérios e  procedimentos  para  a  avaliação  da  aprendizagem,  dos  instrumentos,  bem 
como a mudança de  abordagem.  De  acordo  com  o  PPI,  a  avaliação  da  aprendizagem  dos 
estudantes é um processo de caráter formativo e permanente e visa à sua progressão parao 
alcance  do  perfil  profissional  de  conclusão,  sendo  contínua  e  cumulativa,  com  prevalência 
dos  aspectos  qualitativos  sobre  os  quantitativos,  bem  como  dos  resultados  ao  longo  do 
processo sobre os de eventuais provas finais (PPI, 2013, p. 53). 
Cada  componente  curricular,  com  sua  ementa  e  suas  relações  teóricas  e  práticas, 
buscam a formação do profissional que atuará de forma eficiente na Engenharia  Ambiental. 
Também  são  observados  os  pressupostos  para uma  avaliação  formativa,  tendo  em  vista a 
aplicação dos conhecimentos de forma prática, na sua vida cotidiana, no exercício 
profissional, como cidadão pleno, como pressupõe os princípios da vigente Lei de Diretrizes 
e Bases para Educação Nacional (BRASIL, 1996). Vale ressaltar que, conforme 
estabelece a  LDB  no  seu  artigo  24,  Inciso  V,  a  avaliação  da  aprendizagem,  enquanto 
elemento básico para  a  obtenção  de  um  ensino  de  qualidade,  deve  ser  contínua  e 
cumulativa, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados 
obtidos  ao  longo  do  período sobre  os  de  eventuais  provas  finais.  O  acompanhamento  do 
processo  de  aprendizagem  é  uma  preocupação  do  docente  e  os  resultados  alcançados 
norteiam a necessidade de retomada dos processos. 
A  acessibilidade  na  avaliação  ocorrerá  conforme  pressupõe  a  Resolução  30  de  12  de 
79  
 
dezembro de 2017, que institui a política de inclusão da pessoa dom deficiência e/ou outras 
necessidades  específicas  no  âmbito  do  IFBA  e  demais  legislações  vigentes  a  respeito  do 
tema. A avaliação da aprendizagem deve respeitar as diferenças e especificidades individuais 
dos  discentes  com  deficiência  e  com  outras  necessidades  educacionais  específicas  (Art. 
121 da Resolução nº 23/2019), contribuindo para o efetivo desenvolvimento do seu percurso 
educativo, incluindo: 
I - instrumentos diferentes e/ou adaptados às necessidades de cada discente; II - ampliação 
do tempo para realização das avaliações; 
III - atendimento individualizado antes e após a avaliação para melhor 
aproveitamento acadêmico do discente. 
No Curso de Engenharia ambiental, a avaliação do corpo discente ocorre com base 
na Resolução  nº  23,  de  16  de  maio  de  2019  (Artigos  nº.  111  a  121),  que  estabelece  as 
Normas  Acadêmicas  do  Ensino  Superior  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 
Tecnologia  da  Bahia  –  IFBA.  De  acordo  com  o  Artigo  113  dessas  normas,  a  avaliação  do 
desempenho acadêmico será feita de forma diversificada, de acordo com a peculiaridade de 
cada processo  educativo, contendo, dentre outros, instrumentos de avaliação, como, 
atividades individuais e/ou em grupo (pesquisa bibliográfica, demonstração prática e 
seminários);  pesquisa  de  campo,  elaboração  e  execução  de  projetos;  provas  escritas  e/ou 
orais:  individual  ou  em  equipe;  produção  científica,  artística  ou  cultural;  Painel  Integrado; 
Diário Reflexivo e Portfólio;  Autoavaliação; Trabalho Monográfico. O Artigo nº. 111 
estabelece que a avaliação da aprendizagem será feita em cada semestre letivo, 
compreendendo:  I  -  apuração  de  frequência às  aulas  teóricas  e/ou  teórico-práticas;  II  -  a 
atribuição de notas aos discentes através de no mínimo 02 (duas) avaliações parciais e no 
exame final, quando for o caso. 
Os procedimentos de avaliação adotados pelos docentes do curso envolvem provas 
escritas  e  orais,  produções  individuais  e  em  conjuntos,  seminários,  atividades  práticas  de 
aplicabilidade  de  técnicas,  trabalhos de pesquisa,  relatórios de participação  em eventos da 
área  e  atividades  interdisciplinares  e  atividades  complementares,  visitas  técnicas  com 
posterior  relato  em  sala  de  aula,  dinâmicas  de  grupos,  e  avaliação  qualitativa  abordando 
assiduidade,  participação  em  sala  de  aula,  ética  na  conduta  profissional,  companheirismo, 
cumprimento  as  regras  da  organização,  pontualidade  nos  trabalhos,  postura  profissional, 
comprometimento com o curso, objetivos pessoais, capacidade de relacionar a teoria com a 
prática.  Todos  esses  procedimentos  visam  à  melhoria  e  o  aperfeiçoamento  do  processo 
ensino-aprendizagem no Curso. 
80  
9.2. GESTÃO DO CURSO E OS PROCESSOS DE AVALIAÇÃO INTERNA E 
EXTERNA 
 No que se refere à avaliação institucional, o IFBA tem executado ações em 
consonância  com  o  arcabouço  legal  que  institui  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da 
Educação Superior (SINAES). Essas ações se desenvolvem por meio da Comissão Própria de 
Avaliação (CPA),  que  atua  na  recepção  de  Comissões  do  MEC  para  avaliação  externa 
institucional, assim como de comissões do MEC para avaliação dos cursos de graduação. 
O projeto pedagógico do Curso de Engenharia ambiental será continuamente 
avaliado pelo  seu  Núcleo  Docente  Estruturante  (NDE)  em  conjunto  com  o  colegiado  de 
Engenharia Ambiental, por meio de reuniões periódicas, estabelecidas conforme o 
regimento interno do Colegiado do Curso e as normas do seu NDE. Tais reavaliações visam 
a  sugestão  de  mudanças  necessárias  para  o  aprimoramento  do  trabalho  pedagógico.  No 
entanto,  a  implementação  das  mudanças  será  encaminhada  ao  Conselho  Superior  da 
Instituição (CONSUP) para referendar e aprovar as alterações, caso existam. 
A avaliação dos cursos de graduação tem como objetivo identificar as condições de 
ensino  oferecidas  aos  discentes,  em  especial  as  relativas  ao  perfil  do  corpo  docente,  às 
instalações  físicas  e  à  organização  didático-pedagógica.  Os  dados  do  SINAES  serão 
levados em  consideração  para  verificar  o  desempenho  do  curso.  O  Curso  de  Engenharia 
ambiental também utilizará a avaliação das visitas realizadas por comissões da PROEN (Pró-
Reitoria de Ensino) composta por especialistas na área do curso. 
Agregado  às  avaliações  instituídas  pelo  SINAES  conforme  o  PDI  (2020-204),  o 
processo de avaliação das instituições de ensino superior soma-se às informações 
provindas  do  Censo  da  Educação  Superior,  do  Cadastro  da  Educação  Superior,  dos 
relatórios  e conceitos  da  CAPES  para  os  cursos  de  pós-graduação,  dos  documentos  de 
credenciamento  e  recredenciamento  da  IES,  do  ENADE,  da  avaliação  das  condições  do 
ensino, curriculum lattes e outros  considerados pertinentes pela CONAES (Comissão 
Nacional de Avaliação da Educação Superior). 
Na perspectiva de atender às necessidades de regulação do Estado e 
institucionalizar uma  prática  sistemática  de  avaliação,  a  Comissão  Própria  de  Avaliação 
(CPA) realiza, periodicamente, a autoavaliação institucional (global e dos aspectos didático- 
pedagógicos),  de  acordo  com  o  SINAES  (Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação 
Superior),  instituído  pela  Lei  10.861,  de  14  de  abril  de  2004,  articulando  regulação  e 
avaliação  educativa, possibilitando  a  participação  dos  segmentos  da  comunidade  interna  – 
alunos,  docentes  e  técnicos  –  e  da  comunidade  externa  –  pesquisa  junto  aos  egressos  e 
empresas. A CPA decidiu envolver na sua análise todos os níveis e modalidades de ensinoe 
não somente da Educação Superior por compreender que a melhor forma de se autoavaliar 
81  
 
é  através  de  uma avaliação  participativa  e  global  (PPI,  2013,  p.  31).  A  CPA  do  IFBA  é 
constituída por representantes dos segmentos da comunidade acadêmica 
(docentes,técnico-administrativos  e  discentes)  e  da  sociedade  civil  organizada,  designada 
por ato do Reitor. 
A CPA conduzirá o diagnóstico da qualidade do serviço prestado à comunidade pelo 
curso  de  Engenharia  Ambiental,  com  o  objetivo  de  aprimorá-lo.  Os  relatórios  produzidos 
serão elaborados  através  de  questionários  preenchidos  pela  comunidade  e  documentos 
institucionais.  Em  conformidade  com  o  estabelecido  pela  Lei  nº  10.861,  de  14  de  abril  de 
2004 (BRASIL,  2004),  essas  comissões  gozam  de  autonomia  em  relação  a  conselhos  e 
demais  órgãos  colegiados  existentes  na  instituição.  A  CPA  tem  como  objetivo  central 
fornecer instrumentos de gestão e participação de uma cultura democrática e participativa. 
O  Curso  de  Engenharia  Ambiental  será  avaliado  também  por  seus  discentes,  com 
base nos instrumentos de avaliação institucional definidos no PDI - Plano de 
Desenvolvimento Institucional (IFBA, 2020-2024). As ações acadêmico-administrativas 
implantadas,  em  decorrência  das  autoavaliações  e  das  avaliações  serão  instrumentos 
balizadores para o aperfeiçoamento do curso. Tais avaliações serão realizadas por 
docentes, discentes e técnicos administrativos que, com base nos instrumentos de 
avaliaçãoinstitucional definidos no PDI, terão como principais itens avaliados: 
• estrutura curricular; 
• utilização dos espaços educativos (laboratórios, bibliotecas, entre outros espaços); 
• atuação dos docentes; 
• estrutura física; 
• comunicação com a coordenação do curso; 
• índice de evasão; 
• aceitação dos formandos no mercado nacional e internacional e em programas de 
pós-graduação; 
• produção científica dos alunos; 
• projetos integrados de ensino, pesquisa e extensão; 
• estágios remunerados obtidos por alunos, entre outros aspectos. 
 
A  avaliação  de  desempenho  dos  estudantes  do  Curso  de  Engenharia  Ambiental 
também  será  realizada  mediante  os  resultados  do  Exame  Nacional  de  Desempenho  dos 
Estudantes (ENADE), ingresso no mercado de trabalho, aprovação em  concursos públicos e 
ingresso  em programas  de  pós-graduação.  A  avaliação  do  curso  quanto  à  inserção  e 
permanência dos egressos no mercado de trabalho está prevista no PDI e será usada para 
elevar a qualidade do ensino e da sintonia entre IFBA e comunidade.  
Dentro da estrutura administrativa e da política de gestão do IFBA, existe a 
82  
Ouvidoria, que  é  o  órgão  de  assessoramento  da  Reitoria  responsável  pelo  acolhimento  e 
encaminhamento de manifestações e reivindicações das  comunidades interna e externa do 
IFBA. Compreende-se ouvidoria como um importante meio pelo qual o cidadão participa de 
forma  efetiva  da  gestão  por  meio  de  suas  manifestações,  como  reclamações,  denúncias, 
sugestões,  críticas  ou  elogios,  uma  vez  que  essas  demandas  constituem  em  importante 
instrumento para o aprimoramento das ações e prestações de serviços do IFBA. A Ouvidoria 
deverá respeitar sempre os princípios da imparcialidade, da garantia da ampla defesa e do 
contraditório,  do  devido  processo  legal,  estatutário  e  regimental,  da  transparência,  da 
constitucionalidade e da legalidade de seus atos (Plano de Desenvolvimento Institucional do 
IFBA, 2020, p. 199). 
 9.3. CRITÉRIOS  DE  APROVEITAMENTO  E  PROCEDIMENTOS  DE  AVALIAÇÃO  DE 
COMPETÊNCIAS PROFISSIONAIS ANTERIORMENTE DESENVOLVIDAS 
 
Entende-se por aproveitamento de estudos o processo de reconhecimento  de 
componente curricular cursado com aprovação em instituições de ensino superior, nacionais 
ou  estrangeiras  (credenciadas  pelo  Ministério  da  Educação,  oficiais  ou  reconhecidas), 
quando  solicitado pelo estudante regularmente matriculado. O estudante matriculado 
solicitará  ao  Colegiado  do  Curso,  em  prazo  estabelecido  no  Calendário  Acadêmico,  a 
dispensa de disciplina(s), competência(s) ou etapa (s), tendo como base o aproveitamento de 
experiências anteriores, de acordo com o que estabelece as Normas Acadêmicas do Ensino 
Superior do IFBA. 
O  aproveitamento  de  estudos  para  reconhecimento  de  disciplinas  se  dará  mediante 
compatibilidade de no mínimo 75% da carga horária e do conteúdo programático, após análise 
por  docente  da  área. O  aproveitamento de  estudos é  regulamentado  pela  Resoluçãonº  23, 
de 16 de maio de 2019, que aprova as Normas Acadêmicas do Ensino Superior do Instituto 
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA.