BIBLIOTECA 
 
A Biblioteca do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia, IFBA, 
Campus  Vitória  da  Conquista,  constitui-se  em  um  espaço  reservado  para  fins  didáticos  e 
culturais. Ela participa da dinâmica de disseminação de informações e aquisição de 
conhecimento técnico, científico e cultural, garantindo liberdade de acesso às  coleções para 
nosso público-alvo, prioritariamente os usuários, nossos alunos. 
A  biblioteca  também  oferece  acesso  ao  Portal  de  Periódicos  da  CAPES  através  de 
terminais instalados em suas dependências. Neste portal, estão disponíveis textos completos 
distribuídos em mais de 37 mil publicações periódicas (internacionais e nacionais) e diversas 
bases  de  dados  que  reúnem  desde  referências  e  resumos  de  trabalhos  acadêmicos  e 
científicos  até  normas  técnicas,  patentes,  teses  e  dissertações  dentre  outros  tipos  de 
materiais, cobrindo todas as áreas do conhecimento. O portal também inclui uma seleção de 
importantes fontes de informação científica e tecnológica de acesso gratuito na web. Além do 
Portal  de  Periódicos  da  CAPES,  acesso  a  outros  acervos  online  estãodisponíveis,  a  saber: 
ABNT Coleção, Cengage Digital Library e Scielo (periódicos e livros). 
Buscando captar os recursos informacionais indispensáveis ao desenvolvimento dos 
programas  de  ensino  dos  cursos oferecidos pela  instituição,  a Biblioteca  visa  contribuir  nos 
processos de ensino e aprendizagem como suporte às atividades pedagógicas. Ela também 
atua na promoção da cultura e do prazer pela leitura de seus usuários. Desta forma, concentra 
esforços na formação e no desenvolvimento de seu acervo, tanto por meio de doações, como 
por  aquisição  de  obras  de  reconhecido  valor  bibliográfico  e  cultural.  Outro  objetivo  da 
Biblioteca  é  organizar  sistematicamente  o  seu  acervo  de  modo  a  facilitar  o  acesso  à 
informação de forma precisa e eficaz. 
 
11.4.1. Horário de Atendimento 
 
A biblioteca funciona 5 dias por semana com mais de 14 horas diárias ininterruptas: de 
segunda a sexta-feira, das 07h15min às 21h45min. 
 
11.4.2. Serviços Oferecidos 
 Para atender seus usuários, a Biblioteca do IFBA de Vitória da  Conquista disponibiliza 
dos seguintes serviços: 
•  Empréstimo domiciliar: a biblioteca tem seu acervo disponível ao público em geral; 
Para retirar materiais da Biblioteca, o usuário precisa ser aluno, professor, funcionário do IFBA 
- Campus de Vitória da Conquista; 
• Consulta no local: a Biblioteca tem seu acervo disponível ao público em geral; 
100  
 
 
 
•  Levantamento bibliográfico: é um serviço de pesquisa no acervo das Bibliotecas do 
IFBA,  ou de outras  Instituições, em  diferentes  bases  de  dados  de  fontes/bibliografias  sobre 
um determinado assunto ou autor; 
•  Normalização  bibliográfica:  este  serviço  tem  a  função  de  orientar  os  alunos  e 
docentes  na  consulta,  pesquisa,  e  utilização  das  normas  técnicas  da  ABNT,  referentes  a 
apresentação e elaboração de trabalhos acadêmicos; 
•  Catalogação na publicação - a ficha catalográfica (CIC): a catalogação na publicação 
gera uma ficha catalográfica, a qual é impressa no verso da página de rosto de um livro, tese 
ou  dissertação.  Para  a  elaboração  da  ficha  catalográfica  o  bibliotecário  segueas  regras  e 
normas do Código de Catalogação AngloAmericano. A solicitação da ficha catalográfica pode 
ser feita através do e-mail da biblioteca. Ela será enviada para o e-mail do autor (aluno e/ ou 
docente) em até 03 dias úteis; 
•  Serviço  de  referência:  serviço  de  assistência  ao  usuário  no  uso  de  fontes  de 
informação e na utilização dos recursos informacionais existentes na Biblioteca; 
•  Serviço  de  Alerta:  tem  como  função  divulgar  as  novas  aquisições  e  serviços 
disponíveis na biblioteca através de listagens impressas, estantes expositores,  e-mails, redes 
sociais, entre outros; 
• Visita  Orientada:  serviço  que  tem  a  função  de  orientar  grupos  de  alunos  novos  e 
grupos externos de diferentes Instituições sobre a utilização do acervo. Tudo programado e 
agendado com antecedência; 
• Treinamento  de  usuários:  tem  a  função  de  promover  uma  maior  integração  do 
usuário com o sistema de informação da biblioteca o Sistema Integrado de Bibliotecas PUC- 
PR  (Pergamum),  as  bases  de  dados,  a  biblioteca  virtual  e  os  materiais  online;  artigos 
científicos, periódicos, normas da ABNT etc. Treina o aluno na utilização correta do sistema 
de biblioteca quanto aos serviços de circulação: renovação, reserva, empréstimo, devolução 
dos materiais informacionais, procurando sempre desenvolver as suas habilidades de forma 
adequadas ao uso da biblioteca e dos recursos informacionais, dando-lhe oportunidade para 
a aquisição de conhecimentos, desenvolvimento de hábitos, atitudes conscientes de utilização 
do acervo e dos serviços oferecidos; 
•  Acesso à internet, rede sem fio (wi-fi); 
• Acesso  às  bases de  dados virtuais:  o aluno  faz  o  cadastro  ou  solicita  autorização 
prévia  para  o  acesso.  É  necessário,  o  aluno  solicitar  informações  no  atendimento  da 
biblioteca. O IFBA disponibiliza a seus usuários: 
a) CENGAGE: https://bibliotecavirtual.cengage.com/ifba 
b)  PORTAL  DE  PERIÓDICOS  CAPES:  oferece  acesso  aos  textos  completos  de 
artigos de mais de 2400 revistas internacionais, nacionais e estrangeiras, e as bases de dados 
101  
 
 
 
 
com  referências  e  resumos  de  documentos  em  todas  as  áreas  do  conhecimento.  Inclui 
também indicações de importantes fontes de informação com acesso gratuito na Internet; 
c) EBRARY http://site.ebrary.com/lib/ifba/home.action 
d) PORTAL DO LIVRO ABERTO EM CT&I http://livroaberto.ibict.br/ 
e) PROJETO GUTENBERG http://www.gutenberg.org/wiki/Main_Page 
f) SCIELO LIVROS h) http://books.scielo.org/ 
g) SCIELO http://www.scielo.org/php/index.php 
h) BANCO DE TESES DA CAPES http://bancodeteses.capes.gov.br/ 
i) BDTD IBICT http://bdtd.ibict.br/ m) REVISTA PROSSIGA http://prossiga.ibict.br/ 
j) REVISTA PINDORAMA http://www.revistapindorama.ifba.edu.br/ 
 
Além  disso  a  Biblioteca  está  conectada  a  uma  rede  social,  onde  diariamente  são 
postadas informações pertinentes sobre os serviços e produtos oferecidos, dicas de leitura, 
novas aquisições, etc. 
As normas de acesso e uso da biblioteca estão disponíveis online no link 
https://portal.ifba.edu.br/conquista/ensino/biblioteca,  ou  na  forma  impressa,  por  meio  de 
folders disponíveis na biblioteca. São considerados usuários da Biblioteca alunos, professores 
e funcionários do IFBA. Usuários não vinculados ao IFBA poderão, apenas, consultar o acervo 
e retirar a obra para cópia, mediante apresentação de documento de identidade. 
 
11.4.3. Empréstimo: Restrito e Individual 
 
Critérios de empréstimo: 
 
· À disposição dos alunos do Ensino Médio, alunos dos cursos técnicos, de 
graduação, professores e funcionários; 
· Limitado o número de empréstimo por usuário na seguinte proporção: alunos e 
funcionários (03 itens), professores (5 itens); 
· Limitado o prazo para empréstimo em: 05 dias para aluno e funcionários e 08 dias 
para professores; 
· A solicitação de empréstimo é feita no balcão de atendimento, mediante a 
apresentação da carteira da biblioteca; 
· As multas por atraso são punidas através da suspensão do direito de empréstimo 
por quantos dias tenha sido o atraso. 
 
11.4.4. Política de atualização de acervo 
 
•  Cobertura – Integral da bibliografia básica constante dos programas de ensino e 
de expansão; 
•  Acompanhamento  dos  novos  lançamentos,  de  modo  a  manter  o  acervo 
102  
 
 
 
permanentemente atualizado. 
 11.4.5. Recursos Humanos 
 
O quadro de pessoal é constituído por 02 bibliotecários e 03 assistentes 
administrativos, 02 auxiliares de biblioteca e 01 funcionário terceirizados. 
 
11.4.6. Normas de acesso 
 
As normas de acesso e uso da biblioteca estão disponíveis on-line no link 
http://www.conquista.ifba.edu.br/index.php/biblioteca  ou  na  forma  impressa,  por  meio  de 
folders  disponíveis  na  própria  biblioteca.  São  considerados  usuários  da  Biblioteca  alunos, 
professores  e  funcionários  do  IFBA.  Usuários  não  vinculados  ao  IFBA  poderão,  apenas, 
consultar  o  acervo  e  retirar  a  obra  para  cópia,  mediante  apresentação  de  documento  de 
identidade. 
Dentre as várias atividades desenvolvidas pelos funcionários deste setor, destacamos 
as seguintes: 
1.  Classificar livros e catalogá-los utilizando normas técnicas e atualizar o sistema 
informatizado; 
2. Redigir fichas catalográficas para Trabalho de Conclusão de Curso; 
3. Cadastro dos usuários; 
4. Controlar o empréstimo de livros através do sistema informatizado; 
5. Capacitação presencial dos usuários. 
 
 
11.4.7. Estrutura 
 
A  biblioteca  do  IFBA  de  Vitória  da  Conquista  está  estruturada  com  um  espaço  de 
circulação  dos  usuários  com  a  disposição  de  todo  o  acervo  em  um  só  prédio  térreo,  sala 
processamento técnico, salas de estudo em grupos, cabines individuais de estudo, 
iluminação, climatização, sistema de segurança e recursos humanos. 
 
• ESPAÇO FÍSICO 
 
A biblioteca ocupa uma área de 359,28 m2. Compreende sala do acervo, sala de leitura, 
processo  técnico,  cabines  de  estudo  em  grupo  e  cabines  de  estudos  individuais.Suas 
divisões  internas  são  demarcadas  por  divisórias  móveis,  facilitando  o  seu  remanejamento. 
Visando uma satisfatória circulação para a consulta dos livros, os corredores contêm espaço 
suficiente para o trânsito entre as estantes, inclusive com cadeiras de rodas. As estantes são 
graduáveis para permitirem um melhor aproveitamento do espaço. 
103  
 
 
 
 
• SALA DE LEITURA 
 
A biblioteca é composta por 04 (quatro) salas de estudo em grupo, um guarda volumes, 
balcão  de  atendimento,  10  (dez)  cabines  para estudos individuais, sendo duascom 
medidas  específicas  para  acolher  deficientes  físicos,  conforme  legislação  e  norma  vigente, 
além do espaço para leitura equipada com 05 (cinco) mesas redondas, com capacidade para 
04  (quatro)  cadeiras  cada  uma,  mais  uma  mesa  retangular  comcapacidade  para  08  (oito) 
cadeiras. 
• ILUMINAÇÃO 
 
A iluminação foi pensada visando atender às especificações de cada ambiente. 
 
• CLIMATIZAÇÃO 
 
A arquitetura  é fator primordial  na conservação  dos documentos. Quase todo 
ambiente de armazenamento é dinâmico, alterando-se em função do tempo,  das estações do 
ano, etc. Portanto, a construção foi realizada em local seco, fora do alcance de enchentes e 
idealizada para a proteção contra os elementos climáticos (umidade, calor e luz). A posição 
do prédio propicia o bom aproveitamento da ventilação natural, a fim de facilitar a aeração. 
 
• ACERVO 
 
A Biblioteca reúne um acervo especializado composto por livros técnicos, didáticos e 
literários, dicionários e enciclopédias, manuais técnicos e coleções de CD-ROM e DVDs. 
 
• PROCESSAMENTO TÉCNICO 
 
A  biblioteca  conta  com  uma sala  exclusiva  para  o  processamento  técnico,  onde são 
realizadas todas as tarefas pertinentes ao tratamento técnico do acervo, visando colocá-lo à 
disposição  do  usuário,  desde  a  seleção  e  aquisição  do  documento  até  sua  liberação  para 
empréstimo.  Todo o acervo se encontra carimbado com  a marca  da  instituição e registrado 
em um livro de tombo digital, compondo assim, o seu inventário, proporcionando segurança 
ao  patrimônio  da  biblioteca.  Para  seu  tratamento  técnico,  são  utilizadas  as  ferramentas  de 
aceitação  internacional:  a)  Para  a  organização  e  arranjo  nas  estantes,  foi  adotada  a 
Classificação Decimal de Melvil Dewey (CDD); b) Para a catalogação, foi adotado o Código 
de Catalogação Anglo-Americano, (AACR2 MARC21); c) Na classificação do autor, a Tabela 
Cutter. 
 
• INFORMATIZAÇÃO 
 
A biblioteca está totalmente informatizada e os serviços são on-line, com acesso via 
internet. A oferta é pautada no compromisso em atender às necessidades dos usuários por 
104  
 
 
 
meio de um acervo abrangente e em constante atualização. Para o gerenciamento do acervo 
e  serviços,  a  Biblioteca  adota  o  Sistema  de  gerenciamento  Pergamum.  O  Pergamum  é  um 
sistema informatizado de gerenciamento de dados, direcionado a diversos tipos de Centros 
de  Informação,  e  contempla  as principais  funções  de uma  biblioteca,  funcionando  de  forma 
integrada  para  facilitar  a  gestão  e  melhorar  a  rotina  diária  de  seus  usuários.  É  um  sistema 
remoto,  o  que  permite  aos  próprios  usuários  realizarem  suas  renovações,  reservas  e 
pesquisas  a  qualquer  hora  e  de  qualquer  lugar.  Por  meio  do  Sistema  de  Gerenciamentode 
Bibliotecas  Pergamum  os  usuários  podem  realizar  empréstimo,  devolução,  renovação, 
reserva,  realizar  consulta  bibliográfica,  bem  como  acompanhar  o  histórico  de  empréstimos. 
Os empréstimos são efetivados por meio de senhas pessoais e emitido recibos 
comprobatórios por meio de e-mails. 
Como  garantia  de  acesso  aos  serviços  de  empréstimos,  devoluções,  renovações  e 
reservas, em casos imprevistos, como por exemplo, queda de energia elétrica  e/ ou a falta 
de internet, a biblioteca adota como procedimento a realização dos serviços de forma manual, 
não  comprometendo os  estudos  e  ou  as  atividades  de  seus  usuários.  Os  usuários  também 
podem ter acesso ao acervo da biblioteca por meio de dispositivos móveis, tais como, telefone 
celular  e  tablets  com  acesso  à  internet,  uma  vez  que  o  sistema  Pergamum  está  na  versão 
Mobile. 
 
• SISTEMA DE SEGURANÇA 
 
Visando desburocratizar o sistema operacional da biblioteca, o conforto e a liberdade 
dos  seus  usuários  e  a  dinâmica  da  biblioteca  como  um  todo,  estabeleceu-se  que  amesma 
seria  de  acesso  livre.  Para  tanto,  fez-se  necessária  a  implantação  de  um  sistema  de 
segurança,  para  gerenciar  a  proteção  do  acervo.  O  uso  de  um  sistema  eletrônico  tem  se 
mostrado  eficaz  na  fiscalização,  sem  a  necessidade  da  vigilância  ostensiva  por  parte  dos 
funcionários – o que poderia contribuir para uma imagem antipática de sua função, e ainda 
ocasionar uma queda de produtividade dos mesmos.