OBJETIVOS DO CURSO 
Pautados na missão primordial do IFBA de “promover a formação do cidadão histórico- 
crítico, oferecendo ensino, pesquisa e extensão com qualidade socialmente referenciada, 
objetivando o desenvolvimento sustentável do país", o curso superior em Engenharia 
Ambiental, Campus Vitória da Conquista, forma profissionais comprometidos com o seu papel 
na  sociedade, tendo como objetivos: 
3.1.1. Objetivo geral: 
Promover a formação de profissionais de nível superior comprometidos com o 
desenvolvimento sustentável, promovendo a proteção ambiental, o progresso 
socioeconômico, a justiça social, o desenvolvimento de tecnologias, a resolução de problemas 
de forma criativa, observado os aspectos ambientais, culturais, sociais, éticos, legais, 
institucionais, de forma a atender as demandas da sociedade na área da Engenharia 
ambiental. 
3.1.2. Objetivos específicos: 
A proposta curricular do curso de Engenharia ambiental foi concebida com os 
seguintes objetivos específicos: 
• Ofertar um curso com conteúdo e práticas multidisciplinares e interdisciplinares 
visando formar um profissional capaz de integrar as diversas áreas do conhecimento no 
exercício profissional. 
• Formar um profissional generalista que atenda às necessidades do mercado 
de trabalho regional e nacional, com qualificação nas áreas de recursos hídricos, tratamento 
de águas de abastecimento e residuárias, saneamento básico e saneamento ambiental; 
Análise e Avaliação de Impactos Ambientais; Gestão, planejamento e educação ambiental. 
• Oferecer uma formação que integre o acadêmico com a sociedade, através 
do incentivo das atividades de pesquisa e extensão. 
• Oferecer ao acadêmico condições de desenvolvimento social de habilidades de 
comunicação, relacionamento humano e expressão. 
• Oferecer uma formação que torne o acadêmico autônomo para lidar com 
22 
situações, demandas e problemas na área da Engenharia ambiental, de forma investigativa, 
de aprendizado contínuo, de produção e desenvolvimento de novos conhecimentos e 
tecnologias, observando o desenvolvimento sustentável. 
• Promover a formação de profissionais com responsabilidade em preservar os 
recursos naturais e proteger a saúde humana, respeitando os princípios baseados nos 
conceitos morais e éticos, incentivando o pensamento científico, analítico-crítico e criativo. 
• Oferecer uma formação que torne o acadêmico autônomo para lidar com 
situações, demandas e problemas na área da Engenharia Ambiental, de forma investigativa, 
de aprendizado contínuo, de produção e desenvolvimento de novos conhecimentos e 
tecnologias, observando o desenvolvimento sustentável. 
• Atender à legislação profissional, habilitando o graduado a atuar em um amplo 
espectro da Engenharia Ambiental, com atribuições condizentes com as Resoluções relativas 
a atribuições profissionais do CONFEA – Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e 
Agronomia.