Curso: Engenharia Ambiental  
Assunto: Certificação e Diplomação  
Sinônimos comuns: Certificado, Diploma, Colação de Grau, Conclusão de Curso  
Descrição: Este documento aborda os procedimentos de certificação e diplomação dos alunos do curso de Engenharia Ambiental no IFBA, conforme regulamentações específicas. Detalha os requisitos necessários para a obtenção do diploma, incluindo a conclusão de componentes curriculares, estágio obrigatório, atividades complementares e Trabalho de Conclusão de Curso. Também descreve o processo de colação de grau, que é realizado em sessão solene, e as alternativas para aqueles que não participam da cerimônia oficial.

CERTIFICAÇÃO 
 
De acordo com o Artigo 218 do Regimento Geral do IFBA (2013), o Instituto Federal 
da Bahia expedirá e registrará seus diplomas em conformidade com o § 3° do art. 2° da Lei 
n°. 11.892/2008 e emitirá certificados a estudantes concluintes de cursos e programas. 
O  ato  de  Colação  de  Grau  é  realizado  em  sessão  solene  em  dia,  hora  e  local 
previamente  determinados  e  será  presidido(a)  pelo(a)  Reitor(a).  Os  diplomandos  que  não 
colarem grau solenemente poderão fazê-lo em dia, hora e local agendados pelo(a) Diretor(a) 
Geral do respectivo Campus, que conferirá o grau por delegação do(a) Reitor(a). 
Os procedimentos para certificação e diplomação dos alunos do curso de Engenharia 
ambiental seguem a Resolução nº 22 de 04 setembro de 2012, que estabelece as diretrizes 
para a emissão e registro de Diplomas dos Cursos de Graduação e Diplomas e Certificados 
dos  Cursos  de  Pós-Graduação  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  da 
Bahia – IFBA. 
Para  a  obtenção  do  Diploma,  os  alunos  deverão  ter  cursado  integralmente  os 
componentes curriculares obrigatórias e os optativos do Curso, de acordo com as demandas 
da matriz curricular, além de ter realizado o estágio obrigatório de acordo com a 
regulamentação  de  estágio  do  curso  de  Engenharia  ambiental,  ter  cumprido  todos  os 
requisitos das Atividades Complementares e ter realizado o Trabalho de Conclusão de Curso. 
Após a integralização do curso será emitido o diploma de Bacharel em Engenharia ambiental.