INFRAESTRUTURA 
O  curso  de  Engenharia  Ambiental  conta  com  uma  Infraestrutura  adequada  ao 
seu funcionamento, tanto no aspecto físico como de funcionários qualificados  ao 
atendimento das demandas do curso. A Instituição dispõe de 1800m2 de salas de aulas, 
1785m2  de  laboratórios,  58  docentes,  gabinetes  para  professores,  biblioteca,  dentre 
outros que serão abordados nos tópicos abaixo. 
 
11.1.  CORPO DOCENTE (professores)
Para o Curso de Engenharia ambiental, o Campus Vitória da Conquista conta, 
atualmente, com os docentes que trabalham no Curso Técnico em Meio Ambiente, nos 
demais cursos  técnicos  e  nos  Cursos  Superiores  que  o  Campus  oferece,  sendo:  29 
professores  doutores,  28  mestres  e  1  especialista,  os  quais  disponibilizarão  parte  de 
sua carga horária para atuarem no presente curso. 
 
QUADRO 9 - Docentes (professores) do Curso de Engenharia ambiental  
 
DOCENTE - CH - (Regime de Trabalho) - Admissão - GRADUAÇÃO/ HABILITAÇÃO - TITULAÇÃO 
Acimarney Correia Silva Freitas DE 30/11/2012 Bacharelado em Direito Mestrado 
Ada Ruth Bertoti DE 01/01/2010 Engenharia Química Doutorado 
Albano Portela Machado DE 16/07/2010 Engenharia Civil Mestrado 
Alessandro Santos Santana DE 09/08/2011 Licenciatura em Química Mestrado 
Aline Almeida Magalhães Gazar DE 25/11/2019 Engenharia  sanitarista  e ambiental Mestrado 
Allan de Sousa Soares DE 27/08/2012 Licenciatura em Matemática Mestrado 
Almir Ribeiro de Carvalho Júnior DE 02/2018 Licenciatura em Química Doutorado 
Ana Karine Dias Caires Brandão DE 27/08/2012 Ciências com Habilitação em Matemática Mestrado 
Ana Mary Costa Bispo DE 08/10/2010 Bacharelado e Licenciatura em Filosofia Mestrado 
Anderson Marques de Oliveira DE 01/01/2010 Licenciatura em Química Doutorado 
Antônio de Araújo Pereira DE 04/03/2011 Engenharia Civil Mestrado 
Aurélio Fred Macena dos Santos DE 01/01/2010 Licenciatura em Matemática Mestrado 
Camila Cruz da Silva DE 23/09/2014 Graduação em Tecnologia da Fabricação  Mecânica Doutorado 
Camila Daniele Willers DE 18/08/2014 Engenharia Ambiental Mestrado 
Camilo Viana Oliveira DE 22/03/2018 Licenciatura em Ciências Biológicas Mestrado  
Carlos Amilton Silva Santos DE 13/08/2012 Engenharia Agronômica Doutorado 
Cláudio Rodolfo Sousa de Oliveira DE 27/08/2012 Bacharelado em Ciência da Computação Mestrado 
Cléia Santos Libarino DE 27/08/2012 Engenharia da Computação Mestrado 
Daniani Souza Oliveira Gondim DE 05/08/2011 Licenciatura em Matemática Mestrado 
Daniela Contelli Xavier DE 01/01/2010 Graduação em Administração Doutorado 
Djan Almeida Santos DE 06/02/2013 Bacharelado em Ciências da Computação Doutorado 
Edson Patrício Barreto de Almeida DE 26/07/2013 Licenciatura em Matemática Mestrado 
Enrique Peter Rivas Padilla DE 02/2006 Graduação em Física Doutorado 
Felizardo Adenilson Rocha DE 04/12/2008 Engenharia Agrícola Doutorado 
Fernando de Azevedo Alves Brito DE 26/02/2014 Graduação em Direito Doutorado 
Franklin Delano Porto Júnior DE 01/01/2010 Engenharia Mecânica Doutorado 
Gislan Silveira Santos DE 27/08/2012 Licenciatura em Matemática Mestrado 
Gleide Nascimento Azevedo DE 05/05/1999 Engenharia Sanitarista Mestrado 
Ione dos Santos Rocha Cabral DE 01/01/2010 Licenciatura em Geografia Doutorado 
Jacson Tavares de Oliveira DE 27/021996 Licenciatura em Geografia Doutorado 
Jime de Souza Sampaio DE 03/2012 Bacharelado em Física Doutorado 
Joana Angélica Barros Palma 40h 18/03/2013 Engenharia Ambiental e Licenciatura em Química Especialista 
Joana Darc Virginia dos Santos DE 05/2013 Graduação em Ciências Sociais Doutorado 
João Rodrigues Pinto DE 04/2014 Graduação em Letras Doutorado 
Joaz de Souza Batista 40h 03/09/2012 Engenharia Civil Mestrado 
Jorge Ricardo de Araújo Kaschny DE 06/11/2006 Bacharelado em Física Doutorado 
José Carlson Gusmão da Silva DE 17/05/2010 Engenharia Agronômica Mestrado 
Joseane Oliveira da Silva DE 27/08/2008 Engenharia Agronômica Doutorado 
Katielle Silva Brito Kateivas DE 05/07/2013 Ciências Biológicas Doutorado 
Leonardo Moreira Santos DE 11/06/2013 Ciências Biológicas Mestrado 
Luiz Eloi da Silva DE 26/02/2007 Engenharia Química Doutorado 
Manoel Nunes Cavalcanti Junior DE 01/01/2010 Licenciatura em História Doutorado 
Maria das Graças Bittencourt Ferreira DE 30/06/2014 Administração  de Empresas Mestrado 
Maria Laura Souza Silva DE 24/12/1997 Licenciatura em Biologia Doutorado 
Nádia Cristina Moraes Sampaio Gobira DE 06/03/2013 Licenciatura em Geografia Mestrado 
Orley Magalhães de Oliveira DE 17/07/2013 Engenharia Civil Doutorado 
Orleane Souza de Brito DE 13/10/2014 Engenharia Ambiental Mestrado 
Pablo Freire Matos DE 13/08/2012 Graduação em Ciência da Computação Mestrado 
Pedro Henrique Pinto Campos DE 18/09/2018 Engenharia Civil Mestrado 
Rafael Rocha da Silva DE 10/09/2012 Licenciatura em Física Doutorado 
Rodrigo Ribeiro Cardoso DE 28/05/2015 Graduado em Física Mestrado 
Rossana Borges Cavalcante Vilar DE 01/01/2010 Licenciatura em Química Doutorado 
Selma Rozane Vieira DE 24/10/2006 Bacharelado em Física Doutorado 
Silvana Garcia Viana DE 01/01/2010 Engenharia de Materiais Doutorado 
Tácio Luis de Andrade Conceição DE 05/05/1999 Engenharia Agronômica Doutorado 
Thiago Leonardo Bastos da Silva DE 08/01/2015 Licenciatura em Matemática Mestrado 
Viviane Maria Lélis Carvalho DE 01/01/2010 Tecnologia em Processamento de Dados Doutorado 

11.2.  ÁREA TÉCNICO-PEDAGÓGICA 
• Coordenação de Registros Escolares / Gerência de Registros 
Acadêmicos – CORES/GRA: Esta Coordenação é responsável pelo registroacadêmico e pela 
expedição de diversos documentos como boletim escolar, atestados,históricos escolares, guia 
de transferência, matrícula, publicação dos resultados acadêmicos. Em todos as solicitações 
referentes  a  assuntos  escolares  o  aluno  deverá  requerer  junto  ao  protocolo,  os  documentos 
que deseja, preenchendo um requerimento para cada solicitação. 
A CORES/GRA Coordenação de Registros Escolares / Gerência de Registros 
Acadêmicos  é  o  setor  que  operacionaliza  todas  as  atividades  ligadas  à  vida  acadêmica  do 
aluno,  desde  seu  ingresso  no  Instituto  Federal de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  da Bahia 
(IFBA)  até  sua  conclusão/colação  de  grau  e  expedição  do  Diploma.  É  responsável  por 
organizar  e  manter  atualizado  todos  os  registros  acadêmicos  dos  discentes,  controlando  a 
entrada e saída de documentos da seção. Além disso, disponibiliza atendimento a 
comunidade  nos  turnos  matutino,  vespertino  e  noturno.  As  atividades  desenvolvidas  neste 
setor são realizadas de acordo com a legislação e normas vigentes na instituição. 
 QUADRO 10 - Corpo Administrativo do setor da CORES / GRA  
NOME DO SERVIDOR FUNÇÃO DO SERVIDOR 
Igor Meira Ribeiro Coordenador da CORES 
Alexandre Siqueira Ruas Assistente de Administração 
Cássio Viana Santos Assistente de Administração 
Diego Nunes da Silva Assistente de Administração 
Maria Aparecida Almeida Mendonça Assistente de Administração 
Naiara Souza de Almeida Dias Assistente de Administração 
Walter Costa Santos Assistente de Administração 
Polyane Alves Santos DE 01/01/2010 Bacharelado em Matemática Mestrado 

• Técnicos de Laboratórios 
 
QUADRO 11 - Corpo dos Técnicos de Laboratório  
NOME DO SERVIDOR CARGO FUNÇÃO DO SERVIDOR Orientar os usuários  quanto  às normas gerais de utilização de laboratório. Assessorar os usuários em situações  eventuais,  como  por exemplo: cursos, seminários, semanas  tecnológicas,  projetos  de extensão, dentre outros. Orientar quanto às reservas de 
laboratórios. 

Iggor Lincolln Barbosa da Silva Técnico de Lab. Informática 
Israel dos Santos Aguiar Técnico de Lab. Informática 
 
 
A  estrutura  organizacional do  Campus  Vitória  da  Conquista  é composta  ainda  pelos 
seguintes setores, que oferecem suporte ao funcionamento do Curso: 
• Direção Geral do Campus: A Direção do Campus de Vitória da 
Conquista é o  Órgão  Executivo  que  superintende  e  coordena  todas  as  atividades  do 
Campus,  em  consonância  com  as  orientações  e  diretrizes  do  Conselho  do  Campus  e  da 
Reitoria do IFBA- BA. 
• Gabinete  da  Diretoria:  Ao  Gabinete  compete  assistir  o  Diretor  em  sua 
representação política e social, incumbindo-se das atividades de relações públicas, 
dopreparo e encaminhamento do expediente da Direção Geral do Campus. 
• Coordenação de Relações Comunitárias e Comunicação Social 
(CCOMS): A  esta  Coordenação  compete  coordenar  e  desenvolver  atividades  e  programas 
comunitários;  promover a divulgação da instituição junto à comunidade; estimular o 
desenvolvimento  de  projetos  e  atividades  com  a  participação  dos  alunos  com  vistas  à 
melhoria  de  vida  da  comunidade;  divulgar  interna  e  externamente  as  realizações  de 
natureza didático- pedagógica, administrativa, sociocultural e técnica. 
• Coordenação de Gestão de Tecnologia da Informação (CGTI): 
Desenvolve atividades  de  TIC  em  consonância  com  as  diretrizes,  normas  e  políticas  da 
Diretoria  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação,  além  de  realizar  suporte  aos 
usuários  para  os  Sistemas  de  Informação  e  assessorar  a  comunidade  acadêmica  na 
aplicação e utilização de novas  soluções  integradas de  Tecnologia  da  Informação  e 
Comunicação. 
 
• Diretoria Acadêmica (DAC):  A Diretoria Acadêmica é o órgão executivo que 
compete  planejar,  desenvolver,  controlar  e  avaliar  a  execução  das  políticas  do  Ensino,  nas 
diversas  modalidades  e  da  Assistência  Estudantil,  promovendo  ações  que  garantam  a 
articulação entre o ensino, a pesquisa e a extensão. 
• Coordenação de Apoio ao Ensino  – CAENS: Dentre suas atribuições, este 
setor  é  responsável  por  coordenar  os  mecanismos  referentes  às  atividades  de  estágios 
curriculares, relações  empresariais e ações que visem a integração empresa-escola, dentre 
outras atividades. 
• Coordenação  de  Pesquisa,  Pós-graduação  e  Inovação  (CPPGI):  Esta 
Coordenação tem como atribuições o gerenciamento, o fomento e a articulação das atividades 
de  Pesquisa  do  Campus.  Tem  ainda  a  função  de  estimular  a  realização  de  atividades  de 
pesquisa, pós-graduação e de inovação no Campus. 
• Coordenação de Extensão (COEXT): Tem a função de acompanhar as ações 
previstas  no  plano  de  desenvolvimento  institucional  dos  projetos  e  programas  vinculados  à 
extensão, além de subsidiar a Pró-Reitoria de Extensão no tocante às políticas de sua área 
de atuação no Campus. 
• Coordenação Técnico-Pedagógica – COTEP: É um setor multidisciplinar que 
trata  das  questões  de  caráter  educativo  do  Instituto  Federal  da  Bahia  –  Campus  Vitória  da 
Conquista, assumindo a representatividade dos assuntos do cotidiano acadêmico que dizem 
respeito  à  formação  global  do  estudante  em  suas  dimensões  pedagógicas,  psicológicas  e 
sociais.  Esta  coordenação  defende  o  irrevogável  princípio  do  valor  da  educação  enquanto 
possibilidade de desenvolvimento integral e humano, em seus aspectos subjetivo, acadêmico, 
científico, tecnológico e artístico-cultural. 
• Diretoria de Administração e Planejamento (DAP): A Diretoria de 
Administração  e  Planejamento,  é  o  órgão  executivo  que  planeja,  superintende,  coordena, 
fomenta  e  acompanha  as  atividades  e  políticas  de  planejamento,  administração,  gestão 
orçamentária, financeira, patrimonial, de manutenção e infraestrutura do Campus. 
• Coordenação dos Cursos: Às Coordenações de Cursos competem o 
planejamento, a organização, o controle e a avaliação do desenvolvimento dos currículos e 
da  ação  didática  dos  cursos.  As  Coordenações  dos  Cursos  visam  atender  aos  alunos, 
orientando-os  e  esclarecendo-os  a  respeito  da  estrutura  curricular,  dos  programas,  das 
avaliações, do seu próprio desempenho escolar e da importância da frequência. As 
Coordenações devem ser  procuradas sempre  que houver  necessidade de dirimir  quaisquer 
questões relativas ao processo ensino e aprendizagem. Essas coordenações se subdividem 
em: 
COINFO – Coordenação do Curso Técnico em Informática 
m2 
Áreas Principais do Ensino Educação Profissional % 
 
 
 
CELME – Coordenação do Curso Técnico em Eletromecânica 
CELET – Coordenação do Curso Técnico em Eletrônica; 
COTAM – Coordenação do Curso Técnico em Meio Ambiente; 
CEDIF – Coordenação do Curso Técnico em Edificações; 
COST - Coordenação do Curso de Segurança do Trabalho; 
COEEL – Coordenação do Curso de Engenharia Elétrica; 
CEAMB – Coordenação do Curso de Engenharia Ambiental; 
CENC – Coordenação do Curso de Engenharia Civil; 
CLIQUI – Coordenação do Curso de Licenciatura em Química; 
CSI – Coordenação do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação; 
CDNC - Coordenação do Núcleo Comum. 
