TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO – TICS – NO 
PROCESSOENSINO-APRENDIZAGEM (TICs) 
 
As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) contribuem para que 
possamos nos conectar, oferecendo possibilidades  de emissão e recepção de  informações. 
As TICs são elementos  que  incrementam  a  prática  pedagógica,  uma  vez  que  acrescentam 
flexibilidade,  diversidade  de  suportes  e  de  apresentação.  Tais  tecnologias  destacam  os 
processos  de compreensão de  conceitos e fenômenos diversos, na  medida em que 
conseguem  associar  diferentes  tipos  de  representação  que  vão  desde  o  texto,  à  imagem 
fixa e animada, ao vídeo  e ao som. 
As TICs permitem a execução do Projeto Pedagógico do Curso, garantem a 
acessibilidade digital e comunicacional, promovem a interatividade entre docentes e 
discentes, asseguram o acesso a materiais ou recursos didáticos a qualquer hora e lugar e 
possibilitam experiências diferenciadas de aprendizagem baseadas em seu uso. 
No Curso de Engenharia ambiental do  Campus Vitória da Conquista, a tecnologia é 
usada para auxiliar o processo de ensino e aprendizagem. Como benefícios decorrentes do 
uso das TICs, pode-se destacar a ruptura com a relação espaço/tempo, característica forte 
do ensino tradicional da engenharia, acarretando novas relações entre professores e alunos 
e  entre ensino e aprendizagem. No ensino das engenharias, lida-se com várias tecnologias 
das mais  variadas  dimensões  e  complexidades,  sendo  que  a  tecnologia,  nesses  cursos,  é 
algo presente no cotidiano, através de vários elementos como: a calculadora, o computador, 
a internet, os softwares, tablets e nos últimos anos os smartphones. As mudanças 
tecnológicas  apontam para a introdução de outras formas nos processos educativos: 
linguagens programadas de tipo sonora e icônica. 
O IFBA faz uso das tecnologias de informação e comunicação desde o momento em 
que  o  candidato  faz  sua  inscrição  no  processo  seletivo  para  qualquer  curso  ofertado  nos 
campi, até o desligamento da instituição. Da matrícula em disciplinas, ao acompanhamento 
da  vida  acadêmica  do  discente,  o  uso  do  portal  do  aluno  será  uma  atividade  corriqueira. 
Hoje, é impossível separar o uso de TICs do mundo acadêmico, como também  negligenciar 
o uso dessas tecnologias nos processos de ensino e aprendizagem. 
O uso de computadores e/ou de aparelhos com acesso à internet no Campus Vitória 
da Conquista possibilita uma relação nova de tempo, de interatividade e de colaboração no 
espaço de ensino e aprendizagem. A inserção das TICs proporciona maior dinamicidade na 
interação entre professor e aluno, no acesso a textos, vídeos, áudios e imagens. O uso da 
tecnologia, tendo como pano de fundo a internet, viabiliza a aprendizagem ao romper com a 
necessidade da presença física no mesmo instante da emissão da mensagem, 
possibilitando baixo custo operacional e interatividade avançada. 
62  
A matriz curricular do curso de Engenharia Ambiental leva docentes e alunos para o 
mundo  das  tecnologias  da  informação  e  comunicação  do  primeiro  ao  último  semestre  do 
curso, uma vez que essas tecnologias incrementam o acesso à informação, os processos de 
compreensão  de  conceitos e  fenômenos  diversos,  na  medida  em que conseguem  associar 
diferentes  tipos  de  representação,  que  incluem  do  texto  à  imagem  fixa  e  animada,  ao 
vídeo e  ao  som.  Ao  longo  do  curso,  constata-se  que  o  discente  da  Engenharia  Ambiental 
trabalha com vários softwares. 
O uso de softwares para realizar manipulação de dados geográficos, o mapeamento, 
o  processamento  digital  de  imagens  de  satélites,  a  análise  de  dados  espaciais,  como 
realizar avaliações do uso/cobertura da terra, modelos elevações, faz parte das 
geotecnologias.  É  importante  a  utilização  dessas  ferramentas,  principalmente  as  gratuitas, 
como Google Earth Pro, QGis, SPRING, SICAR  - Cadastro Ambiental Rural. O uso desses 
softwares auxilia no desenvolvimento das competências na formação acadêmica, 
principalmente  nos  componentes  curriculares  de:  Topografia,  Meteorologia  e  Climatologia, 
Geoprocessamento,  Hidrologia,  Gestão  Integrada  de  Baias  Hidrográficas,  Avaliação  de 
Impacto Ambiental, Recuperação de Áreas Degradadas, Monitoramento Ambiental, 
Auditoria e Perícia Ambiental e Modelagem Ambiental. 
Outro  aspecto  a  ser  salientado  é  como  os  softwares  citados  são  livres,  possibilitam 
aos  discentes o uso desses, além de nos computadores da instituição, em seus 
computadores  pessoais,  possibilitando  a  ampliação  do  tempo  de  uso  da  ferramenta  e  dos 
horários  de  estudo. Por  último,  destaca-se  a  economia  financeira  pelo  uso  de  softwares 
livres,  que  desta  forma  propicia  o  redirecionamento  de  investimentos  para  outros  aspectos 
da infraestrutura da instituição. 
Atualmente, a plataforma de distribuição digital de vídeos YouTube assume 
importância  de  exibição  e  de  suporte  para  gravação  e  disponibilização  de  audiovisuais,  do 
emprego  de  novas  tecnologias  empregadas  na  Engenharia  Ambiental,  permitindo  acesso 
em qualquer momento do  dia,  desde que seja  possível a  conexão com  a  internet. 
O Campus de Vitória da Conquista possui um Setor de Audiovisual que disponibiliza 
recursos  audiovisuais  e  de  multimídia,  atendendo  aos  docentes,  discentes  e  pessoal 
técnico- administrativo, mediante agendamento antecipado. O Setor disponibiliza 
equipamentos  de  audiovisuais  que  são  utilizados  pelos  professores  e  alunos  desde  o 
primeiro semestre de funcionamento do curso e a maior parte das salas de aula é equipada 
com  aparelho  para  projeção.  O  Setor  de  Audiovisual  ainda  conta  com  outros  projetores 
multimídia  (Datashow)  e  equipamentos,  como  lousa  eletrônica,  notebooks,  aparelhos  de 
som,  gravadores,  câmeras  digitais,  filmadoras,  etc.  Para  suprir  a  demanda  das  salas  sem 
projetor,  o  Setor  de  Audiovisual disponibiliza    o serviço técnico de um  funcionário  que 
pode  ser  solicitado  por  professores  e  alunos  para  instalação  dos  recursos  audiovisuais 
63  
 
portáteis  com  a  finalidade  de  facilitar  a  rotina  acadêmica.  Há  de  se  ressaltar  que o  IFBA 
utilizará as Tecnologias da Comunicação e Informação de forma que viabilize a 
acessibilidade digital e comunicacional. 
A  biblioteca  do  Campus  Vitória  da  Conquista  é  um  espaço  reservado  para  fins 
didáticos e  culturais.  Ela  participa  da  dinâmica  de  disseminação  de  informações eaquisição 
de  conhecimento  técnico,  científico  e  cultural,  garantindo  liberdade  de  acesso  às  coleções 
para os usuários. Os professores e alunos tem acesso ao catálogo on-line da biblioteca e ao 
Portal CAPES  através  de  computadores  da  instituição  ou  através  de  VPN  (Virtual  Private 
Network), que é uma conexão estabelecida sobre a infraestrutura do IFBA, usando 
tecnologias de tunelamento e criptografia para confidencialidade, autenticidade e 
integralidade necessárias da comunicação requerida a partir de computadores pessoais dos 
usuários. O acervo possui várias obras e vídeos em mídias digitais recomendadas para uso 
didático em vários componentes curriculares do curso. 
Uma  das  estratégias  utilizadas  pela  Biblioteca  do  Campus  para  a  promoção  da 
acessibilidade digital e comunicacional para pessoas com deficiência, prevista no Capítulo II 
do Título III, da Lei Brasileira de Inclusão, nº 13.146, de 6 de julho de 2015, é a utilização de 
materiais em braile para auxiliar portadores de deficiências visuais. 
O auditório do campus Vitória da Conquista é dotado de projetor para  filmes e sistema 
de som compatível aos utilizados em sala de cinema. Os filmes utilizados em componentes 
curriculares, como material didático, são projetados no auditório. 
O texto ora apresentado não tem a pretensão de exaurir o conteúdo das TICs aplicadas 
no curso  de  Engenharia  ambiental,  mas apresentar de  forma  breve o  uso  da  tecnologia  no 
curso oferecido no Campus Vitória da Conquista. 
64  
7. ACESSIBILIDADE 
 Na perspectiva de ter a diversidade humana  como um valor, a defesa do direito das 
pessoas com necessidades especiais ao acesso à educação faz parte das políticas 
educacionais  do  IFBA.  Isso  significa  engajar  estudantes,  professores  e  funcionários  da 
instituição no propósito de garantir desse direito. Significa que os participantes do processo 
educativo devem valorizar as diferenças como fator de enriquecimento pessoal, 
acadêmico e  profissional,  removendo  as  barreiras  para  a  aprendizagem  e  promovendo  a 
participação de  todos e de cada um, com igualdade de oportunidades. O princípio 
fundamental  da  inclusão  e do  acesso  curricular  é  que  os  alunos  devem  aprender  juntos, 
apesar das dificuldades ou diferenças que possam apresentar. 
O direito à educação é garantido pela Constituição Federal, no Artigo 205, o qual afirma 
que  a  educação  é  um  direito  de  todos  e  dever  do  Estado  e  da  família,  e  que  esta  será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 
desenvolvimento da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua  qualificação 
para  o  trabalho.  O  Artigo  206,  que  trata  dos  princípios  do  ensino,  estabelece  que  o  ensino 
será ministrado com base  no  princípio  de  igualdade  de  condições  para  o  acesso  e 
permanência na escola. O Artigo 208 trata da garantia da educação básica pelo Estado. 
O  atendimento  a  essa  normativa  do  direito  de  todos  à  educação  no  IFBA,  Campus 
Vitória da Conquista, se apoia nos seguintes dispositivos legais:   Lei Brasileira de Inclusão 
da  Pessoa  com  deficiência,  nº  13.146,  de  6  de  julho  de  2015;  Lei  nº  12.764  de  27  de 
dezembro de  2012,  que  trata  da  Proteção  dos  Direitos  da  Pessoa  com  Transtorno  do 
Espectro Autista; Decreto nº 7.611, de 17 de novembro de 2011, que trata sobre a educação 
especial, do atendimento educacional especializado e dá outras providências; Resolução nº 
30  de  12  de  Dezembro  de  2017,  que  institui  a  Política  de  Inclusão  da  Pessoa com 
Deficiência e/ou  outras  Necessidades  Específicas  no  âmbito  do  IFBA  e  no  Decreto  nº 
5.626/2005, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais – Libras.  
Para o atendimento à Portaria nº 3.284 de 07 de novembro de 2003, que trata sobre 
os  requisitos  de  acessibilidade  de  pessoas  portadoras  de  deficiências,  para  instruir  os 
processos de autorização e de reconhecimento de  cursos, e de credenciamento de 
instituições, o  Campus Vitória  da  Conquista  conta  com  profissionais  capacitados  que 
trabalham  com  a  inclusão  social  e  o  apoio  às  pessoas  com  necessidades  educacionais 
específicas. 
O  Campus  Vitória  da  Conquista  dispõe  de  setores  específicos  e  especializados, 
como CAPNE  –  Coordenação  de  Atendimento  às  Pessoas  com  Necessidades  Específicas, 
Assistência Social e Assistência Estudantil dentre outros, destinados a implementar políticas 
internas de acessibilidades pedagógica atitudinal, comunicacional, programática, 
65  
 
arquitetônica  e  digital.  Ao  receber  estudantes  com  necessidades  especiais,  a  equipe  de  
profissionais responsáveis por esses setores fará um estudo individualizado das 
necessidades  envolvidas  e  traçará  estratégias  para  promover  a  acessibilidade  a  todos  os 
estudantes. Como exemplos de estratégias podemos destacar: 
- Adaptação do Projeto Pedagógico do Curso, de acordo com a necessidade identificada. 
Se necessário, será elaborado um PPC específico, individual, para cada necessidade; 
- Oferecimento da disciplina LIBRAS em caráter optativo; 
- Uso de intérpretes de LIBRAS nas aulas; 
- A  Biblioteca  do  Campus  conta  com  materiais  em  braile  para  auxiliar portadores  de 
deficiências visuais; 
- Sinalização de setores e ambientes em braile; 
- Uso de impressão de material em braile; 
- Capacitação dos professores e servidores para atender às necessidades; 
- Adequação da sinalização dos espaços do Campus; 
- Uso de softwares específicos. 
- Atendimento individualizado docente versus discente. 
 É importante ressaltar que tais estratégias serão discutidas, analisadas e 
viabilizadas, de  acordo  com  as  necessidades  durante  o  decorrer  do  curso,  por  meio  do 
processo de identificação e acomodação aos diferentes estilos, formas, interesses e ritmos 
de aprendizagem. 
A  acessibilidade  arquitetônica  também  é  uma  preocupação  da  Instituição,  e  está 
definida em normas e leis, buscando romper possíveis barreiras para garantir o acesso das 
pessoas  com  necessidades  específicas.  A  NBR9050  é  a  norma  brasileira  que  estabelece 
critérios  e  parâmetros  a  serem  observados  quando  do  projeto,  construção,  instalação  e 
adaptação  de  edificações,  mobiliário,  espaços  e  equipamentos  urbanos  às  condições  de 
acessibilidade.  Essa  Norma  visa  garantir  a  inclusão  de  pessoas  com  deficiência  motora, 
visual e  auditiva,  pessoas  com  mobilidade  reduzida  e  pessoas  obesas  como  usuárias 
de uma  edificação ou um espaço de uso público. 
De  acordo  com  a  Lei  13.146/2015  (Estatuto  da  pessoa  com  deficiência),  que  tem  o 
papel  de  promover  e  assegurar,  em  condições  de  igualdade,  o  exercício  dos  direitos  e 
liberdade fundamentais por pessoa com deficiência, visando sua inclusão social e cidadania, 
define como deficiente aquela pessoa que tem impedimento de longo prazo de natureza física, 
mental, intelectual ou sensorial, a qual em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir 
sua participação plena e efetiva na sociedade em iguais condições com as demais pessoas. 
Diante  disso,  define-se  acessibilidade  arquitetônica  como  a  possibilidade  de  condições  de 
alcance para utilização, com segurança e autonomia, de espaços, mobiliários, equipamentos 
66  
urbanos,  edificações,  transportes,  informação  e  comunicação,  inclusive  seus  sistemas  e 
tecnologias, bem como de outros serviços e instalações abertas ao público, de uso público ou 
privados de uso coletivo, tanto na zona urbana como na zona rural, por pessoa com deficiência 
ou mobilidade reduzida. 
A partir da necessidade de inclusão define-se um conceito conhecido como Desenho 
Universal,  que  aplicado  a  produtos  e  ambientes  busca  contemplar  a  diversidade  humana, 
desde crianças a idosos, pessoas com mobilidade reduzida e portadores de deficiência. 
O Desenho Universal tem sete princípios básicos: 
- Igualitário,  que  permite  o  uso  equiparável,  como  uma  porta  de  correr com 
sensor de presença, por exemplo. 
- Adaptável,  ou  seja,  de  uso  flexível,  adaptando-se  às  necessidades  de  cada 
um. 
- Óbvio, de uso simples e intuitivo. 
- Conhecido,  com  informações  de  fácil  percepção,  como  o  mapa  tátil  para  os 
deficientes visuais. 
- Seguro, ou seja, tolerante ao erro, como os sensores de presença nas portas 
dos elevadores. 
- Sem  esforço,  buscando  o  baixo  esforço  físico,  como  torneiras  com  sensor  e 
maçanetas tipo alavanca. 
- Abrangente, que garante o espaço necessário para aproximação e uso, como 
as poltronas para obesos em cinemas e teatros e os sanitários adaptados para pessoas com 
necessidades específicas. 
 
Neste  contexto,  no  que  tange  à  acessibilidade  arquitetônica,  a  estrutura  do  IFBA 
Vitória da Conquista foi construída ainda em um período em que se iniciavam as discussões 
sobre acessibilidade e desenho universal. Desde então, alguns parâmetros de 
acessibilidade  sofreram  alterações  e  a  instituição,  já  construída,  buscou  adequar-se  com 
“adaptações razoáveis”, conforme preconiza o Artigo 3º, Parágrafo VI da Lei nº 13.146, de 6 
de  julho  de  2015  (BRASIL,  2015)  para  atender  às  necessidades  dos  estudantes  com 
deficiência. 
Atualmente  os  acessos  e  circulações  da  instituição  são  amplos  e  contam  com 
rampas de acesso entres desníveis. A Instituição possui sanitários adaptados com barras de 
apoio  e  porta  larga,  abrindo  para  fora.  As  salas  de  aula  e  laboratórios  têm  portas  amplas 
permitindo a circulação de cadeirantes, bebedouros, elevador para acesso à Direção Geral e 
à Diretoria Acadêmica, e acervo bibliográfico adequado. 
Considerando  que  o  espaço  educativo  é  um  espaço  de  formação,  a  acessibilidade 
arquitetônica  visa  não  somente  atender  às  pessoas  com  necessidades  específicas,  mas 
67  
 
contribuir para uma educação com princípios de inclusão e respeito à diversidade humana.  
No  intuito  de  abranger  toda  a  comunidade  escolar  em  torno  do  tema  da  inclusão,  a 
instituição promove a sensibilização de todos os envolvidos, no processo para as 
políticas de  regulação e o acesso facilitado  às  informações sobre os  direitos e deveres  dos 
estudantes.  Serão implementados Manuais de Orientação e de Utilização dos meios 
acadêmicos, em especial, o Manual de Convivência, o qual direciona ações ao atendimento 
pedagógico,  e,  ainda, a Cartilha de Orientação sobre os procedimentos de comportamento, 
frente às diversas deficiências. A Instituição apoia eventos de conscientização e mobilização 
da comunidade local frente aos temas de inclusão e acessibilidade, por meio de 
participaçãode colaboradores  em eventos sociais.