INSTALAÇÕES (BÁSICAS E ESPECÍFICAS) 
 
Tabela 1 - Estrutura Física do Campus Vitória da Conquista 
 
 
Campus  Acadêmico %  
Área Construída 8.683,88 - - 
Área Urbanizada 22.055,47 - - 
Área Livre 9.300,65 - - 
Área Total 40.040,00 - - 
Salas de Aula 904,85 38% 54% 
Laboratórios 1.208,50 38% 54% 
 
O Campus Vitória da Conquista está instalado numa área de 40.040 m². Atualmente, 
a instituição dispõe de 2.690 m2 de salas de aula e 2.993,50 m2 de laboratórios. Além dessas 
áreas, temos o restaurante institucional. 
O  IFBA,  sendo  uma  instituição  de  ensino,  possui  objetivo  didático-pedagógico  para 
os  cursos  de  graduação,  médio  –  integrado  e  subsequente.  Dessa  forma,  o  instituto  busca 
oferecer  ao  seu  corpo  discente  e  docente  uma  infraestrutura  formada  a  partir  de  salas  de 
aulas,  gabinetes  de  professores para as áreas especificas, salas  de  coordenação,  salas de 
reuniões, salas para professores do Núcleo Comum, laboratórios, auditórios, cantina, espaço 
de convivência, ginásio poliesportivo, campo de futebol, estacionamento, biblioteca, sala de 
atendimento para alunos especiais, posto médico, dentre outras áreas. 
A Tabela 2 mostra a distribuição dos espaços na área construída do  Campus Vitória 
da Conquista. 
95  
 
 
 
 
Tabela 2 - Espaços disponíveis na área construída  
Descrição dos espaços   Quantidade 
Salas de aula   30 
Salas de professores   02 
Salas de coordenações   10 
Salas para representação estudantil   02 
Gabinetes para os docentes   24 
Sanitários   14 
Sanitários adaptados para portadores de deficiência   06 
Pátio coberto/área de lazer/convivência/alimentação   01 
Setor de atendimento   01 
Auditórios   02 
Espaço cultural   01 
Laboratórios multidisciplinares   21 
Laboratórios de informática   14 
Quadra poliesportiva   01 
Academia   01 
Campo de futebol   01 
Quadra para vôlei de praia   01 
Estacionamento privativo (docentes, discentes 
administrativos) 
Oficinas 
e técnicos 02 
  
02 
Sala de reprografia   01 
Refeitório   01 
Copa/cozinha   01 
Biblioteca   01 
 11.3.1. Salas de Aula 
O IFBA, Campus de Vitória da Conquista conta com um total de  30 salas de aulas 
em funcionamento com capacidade para 45 alunos em média. As salas  possuem sistemas 
de ventilação e carteiras universitárias com porta livro. Ademais, estes ambientes contêm 
quadros brancos e sistema de multimídia datashow instalado. 
 11.3.2. Sala dos professores 
 
A instituição possui duas salas de professores sendo: 
96  
 
 
 
- uma sala de professores com 10 computadores com acesso à internet, iluminação 
adequada,  ambiente  climatizado  adequado  ao  tamanho  da  sala,  01  mesa  de  reunião, 
impressora, filtro de água mineral e um ramal telefônico; 
- em outro ambiente há uma para reunião, três sofás para nove pessoas, televisão, 
refrigerador, computador e armário individual para professor. 
 
O IFBA também possui uma sala para os servidores: 
 
- Espaço  de  convivência  dos  servidores,  que  possui  televisão,  sofás,  mesas  e 
cadeiras,  acessórios  de  cozinha,  o  qual  professores  e  técnicos  administrativos  podem 
usufruir coletivamente da estrutura para descanso, atividades de lazer e integração. 
 
 
11.3.3. Sala de Coordenação 
 
A  Sala  de  coordenação  é  composta  por  uma  antessala,  com  uma  mesa  para 
secretária,  uma  sala  para  o  coordenador,  contendo  mesa,  computador  com  acesso  à 
Internet, impressora, mesa e arquivos. 
 
11.3.4. Espaços para professores com Dedicação Exclusiva 
 
O Campus possui 24 salas de trabalho para professores, sendo 2 professores por sala. 
Cada professor tem acesso a uma mesa, parte de um armário, internet e computador. 
 11.3.5. Espaços para acesso a equipamentos de informática 
 
O IFBA/Campus Vitória da Conquista oferece aos docentes livre acesso aos 
equipamentos  de  informática,  possuindo  equipamentos,  que  atendem  satisfatoriamente  às 
necessidades  dos  usuários  para  as  devidas  atividades.  Os  docentes  têm  acesso  aos 
equipamentos na sala de professores, bibliotecas e nos laboratórios de informática. 
 
11.3.6. Acesso à internet 
O campus de Vitória da Conquista disponibiliza acesso à internet para os discentes através 
de rede cabeada (laboratórios de informática e biblioteca) e wireless ao longo dos prédios. A 
instituição está conectada à internet através de um link via fibra óptica com a Rede Nacional 
de Pesquisa (RNP) com uma capacidade de 100Mps. A instituição está também 
interconectada à Universidade Federal da Bahia (UFBA) e Universidade Estadual do 
Sudoeste da Bahia (UESB) por meio do projeto Rede Metropolitana Conquista, via rede óptica. 
 11.3.7. Laboratórios 
 
O IFBA, Campus de Vitória da Conquista possui laboratórios específicos  para atender 
97  
 
 
 
 
ao Curso de Engenharia ambiental e demais cursos da instituição. Todos os laboratórios terão 
capacidade  de  atender  de  20  a  30  alunos  por  turma.  O  Quadro  12  detalha  os  laboratórios 
utilizados pelos alunos do curso de Engenharia ambiental do Campus. 
Destaca-se ainda o “Regulamento de Uso, Funcionamento e Regras de Segurança 
dos Laboratórios do IFBA campus Vitória da Conquista”, para assim proporcionar melhores 
condições para o desenvolvimento das atividades acadêmicas. Este regulamento estabelece 
a  gestão  dos  laboratórios;  horário  de  funcionamento  e  sistema  de  reserva;  recomendações 
gerais; normas específicas para os laboratórios de química, física, eletrotécnica, automação 
e controle e eletrônica, de meio ambiente, de computação e similares, mecânica; Orientações 
em caso de acidentes; gerenciamento de resíduos; das pessoas com necessidades 
específicas;  das  penalidades  e  sanções;  dos  bens  patrimoniais  e  disposições  gerais.  O 
regulamento fica disponível nos laboratórios, com todas orientações e modelos de Termo de 
permissão, Termo de Responsabilidade do Docente Orientador/supervisor, Termo de 
Declaração de Discentes Bolsistas/voluntários. Termo de responsabilidade, Experimento em 
andamento, Telefones úteis de contato em caso de acidente. 
O curso conta com os Laboratórios de: Água e efluentes; de Biologia; de Microbiologia; 
de  Física  do  solo;  de  Química  do  solo;  Geomática;  Química  orgânica;  Química  orgânica  e 
Bioquímica;  Química  Inorgânica;  Química  Geral  e  Inorgânica;  Hidrologia  e  Climatologia; 
Geotecnia; Materiais de Construção; Hidráulica. 
 
Laboratórios de Informática 
 
A instituição possui atualmente dez laboratórios de informática com quadro branco e 
multimídia datashow, que atendem a todo o  Campus. Esses laboratórios são: Infraestrutura 
de  Redes  de  Computadores;  Configuração  de  Redes  de  Computadores;  Linguagens  de 
Programação; Sistemas Computacionais; Metodologia e Desenvolvimento de Software; Metodologia 
de Desenvolvimento Avançado de Software; Sistema Web de Distribuídos; e Sistemas Móveis 
e Lúdicos. 
 
Laboratórios Gerais 
 
A instituição possui atualmente 19 laboratórios de diversas áreas com quadro branco 
e  multimídia  datashow,  que  atendem  a  todo  o  Campus.  São  eles:  Laboratório  de  Higiene  e 
Segurança do Trabalho; Laboratório de Física I; Laboratório de Física II; Desenho Técnico 01; 
Desenho Técnico 02; Laboratório de Pesquisa; Laboratório de Inovação e Estudos 
Estratégicos em Robótica e Indústria 4.0; Laboratório de Sistemas Mecatrônicos; Laboratório 
de  Automação  e  Controle;  Laboratório  de  Instalações  Elétricas  Industriais;  Qualidade  de 
Energia e Eletrônica de Potência; Laboratório de Redes de Distribuição,Geração de Energia; 
98  
 
 
 
Energias  Renováveis;  Laboratório  de  Máquinas,  Comandos  e  Acionamentos  de  Motores  e 
Equipamentos Elétricos; Laboratório de Instalações Elétricas Prediais e Comandos Elétricos; 
Laboratório do Clube da Robótica; Laboratório de Eletroeletrônica; Laboratório de Automação 
Eletropneumática;  Laboratório  de  Prototipagem  Eletrônica;  Manutenção  de  Equipamentos; 
Laboratório de Eletrônica (ver Apêndice C). 
 11.3.8. Quadra/Ginásio 
 
O Campus Vitória da Conquista possui os seguintes ambientes para realização de 
prática esportiva, conforme especificado na Tabela 3. 
Tabela 3 – Ambientes para prática esportiva  
AMBIENTES QUANTIDADE 
Campo de Futebol Society 01 
Sanitários ao lado do campo de futebol society 02 
Quadra de vôlei de areia 02 
Ginásio de esportes coberto 01 
Vestiários equipados com chuveiros aquecidos 02 
Sanitários externos a área do ginásio 02 
Sala para alojamento de estudantes 01 
Salas equipadas com aparelhos de musculação (membros 
superiores e inferiores) 02 
 
11.3.9. Espaços de convivência 
 
O Campus Vitória da Conquista dispõe de um Pátio coberto, que é utilizado como área 
de lazer, espaço de convivência e alimentação. Além deste espaço, o Campus possui áreas 
abertas com alguns jardins, que também podem ser utilizadas como espaços de convivência. 
Em frente ao Pátio coberto, existe um Espaço cultural, a céu aberto, em um formato 
de concha. Neste local podem ser realizadas diversas apresentações artísticas e culturais. 
 
11.3.10.  Auditório 
 
O Campus de Vitória da Conquista possui um auditório onde são realizadas atividades 
como  Fóruns,  Debates,  Ciclos,  Oficinas,  dentre  outros  eventos.  O  espaço  tem  capacidade 
para aproximadamente 280 pessoas. O local apresenta iluminação e ventilação, tanto natural 
como artificial, e a acústica do ambiente é adequada. O auditório possui instalações sanitárias, 
masculina e feminina, camarim, palco, piano e som. 