ATIVIDADES CURRICULARES DE EXTENSÃO (ACEX) 
 
A  Curricularização  da  Extensão  nos  Cursos  de  Graduação  se  fundamenta  nos 
seguintes marcos legais: 
-  Art.  207  da  Constituição  Federal  Brasileira  de  1988,  que  estabelece  o  princípio  da 
indissociabilidade entre Ensino, Pesquisa e Extensão. 
-  Art. 43, inciso VII, da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Lei de Diretrizes e Bases 
- LDB, que estabelece como finalidade da educação superior a promoção da extensão, “aberta 
à  participação  da  população,  visando  à  difusão  das  conquistas  e  benefícios  resultantes  da 
criação cultural e da pesquisa científica e tecnológica geradas na instituição.” 
32  
-  Plano Nacional de Educação, aprovado pela Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, para 
o decênio 2014-2024 (meta 12, estratégia 12.7), que assegura a destinação de, no mínimo, 
dez  por  cento  do  total  de  créditos  curriculares  exigidos  para  a  graduação  em  programas  e 
projetos  de  extensão  universitária,  orientando  sua  ação,  prioritariamente,  para  áreas  de 
grande pertinência social. 
- Resolução CNE/CES nº 07, de 18 de dezembro de 2018, que estabelece as Diretrizes 
para a Extensão na Educação Superior Brasileira e regimenta o disposto na Meta 12.7 da Lei 
nº  13.005/2014,  que  aprova  o  Plano  Nacional  de  Educação  -  PNE  2014-2024  e  dá  outras 
providências.  Esta  Resolução  define  as  diretrizes  para  a  Curricularização  da  Extensão  nos 
Cursos de graduação do país. O Artigo 3º estabelece que 
A Extensão na Educação Superior Brasileira é a atividade que se integra à 
matriz curricular e à organização da pesquisa, constituindo-se em processo 
interdisciplinar, político educacional, cultural, científico, tecnológico, que 
promove a interação transformadora entre as instituições de ensino superior 
e os outros setores da sociedade, por meio da produção e da aplicação do 
conhecimento, em articulação permanente com o ensino e a pesquisa. 
 
O Art. 4º deste mesmo documento preconiza que “As atividades de extensão devem 
compor,  no  mínimo,  10%  (dez  por  cento)  do  total  da  carga  horária  curricular  estudantil  dos 
cursos de graduação, as quais deverão fazer parte da matriz curricular dos cursos.” 
-  Art. 2º (Parágrafo Único) da Resolução CONSUP/IFBA n.º 26 de 27 de junho de  2013, 
que aprova o Regimento Geral do IFBA, o qual afirma que 
O Instituto Federal da Bahia é uma Instituição de educação superior, básica 
e profissional, pluricurricular, especializada na oferta de educação 
profissional  e  tecnológica  nas  diferentes  modalidades  de  ensino  e  esporte, 
com  base  na  conjugação  de  conhecimentos  técnicos  e  tecnológicos  com 
indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão em sua prática 
pedagógica, multicâmpus e descentralizada [...]. 
 
-  RESOLUÇÃO  Nº  CONSEPE  N.  24,  DE  15  DE  OUTUBRO  DE  2021,  que  aprova  a 
Regulamentação  que  normatiza  a  Curricularização  da  Extensão  nos  cursos de  graduação 
do IFBA. Em seu Art. 3°, a Extensão é definida como 
o  processo  educativo,  cultural,  político,  social,  científico  e  tecnológico  que 
promove  a  interação  dialógica  e  transformadora  entre  as  instituições  e  a 
sociedade, levando em consideração a territorialidade, em conformidade com 
a Resolução CNE/CES 07/2018. 
A  prática  extensionista  deve  coadunar  com  a  missão  institucional  do   IFBA  no 
sentido de promover a inclusão social e o desenvolvimento local sustentável 
de acordo com os arranjos produtivos e socioculturais locais em sintonia com 
as demandas e potencialidades da comunidade externa. 
 
Em seu Art. 5°, a Resolução 24/2021 prevê que “as atividades  de  extensão  deverão 
ser  inseridas  na  Matriz  Curricular  dos  Projetos  Pedagógicos  dos  Cursos  por  meio  da 
componente denominada Atividades Curriculares de Extensão (ACEX).” 
33  
 
De acordo com o Art. 7º, as ações de curricularização da extensão que compõem as 
ACEX, envolvem áreas de grande pertinência social, podendo, ou não, estarem relacionados 
com a formação acadêmica do(a) egresso(a) prevista no PPC, podendo ser constituídas de: 
I  -  Programa:  Conjunto  de  projetos,  atividades  e  ações  de  extensão, 
como cursos promovidos pelo extensionista, eventos e prestação de serviços, 
desenvolvidos de forma articulada. 
II  - Projeto: descrição de atividades e ações processuais e contínuas de 
natureza educativa, social e cultural, científica ou  tecnológica, como cursos, 
eventos e prestação de serviços, junto à comunidade. 
§ Único. As demais modalidades de extensão (eventos, cursos e oficinas) 
deverão ser realizadas de forma vinculada aos Programas ou aos Projetos, 
no  intuito  de  garantir  o  direcionamento  estratégico  para  consolidação  das 
bases teórico-prática-reflexiva, concebidas peloscolegiados dos cursos. 
 
O curso de Engenharia Ambiental tem uma carga horária total de 3.885 horas, sendo 
390 horas destinadas às Atividades Curriculares de Extensão (ACEX). Estas são 
distribuídas em  quatro  componentes  curriculares  de  75  horas,  cursados  no  segundo, 
quarto,  sexto  e  sétimo  semestres,  mais  um  componente  de  90  horas,  ofertado  no  oitavo 
semestre. 