CÓDIGO: 14.8.4
DISCIPLINA: Recuperação de Áreas Degradadas
Código
Componente (NÚCLEO ESPECÍFICO)
Pré-requisito
Créditos
Carga horária
Relógio: 60
Aula: 72
SUP1127
RECUPERAÇÃO DE
DEGRADADAS
- Poluição do Solo;
- Análise e Avaliação de
Impactos Ambientais
Ementa:
Introdução. As principais funções do solo e os mecanismos de sua degradação.
Erosão do solo como um mecanismo de degradação ambiental. Degradação dos
solos. Recuperação de solosdegradados. Características e importância da vegetação
ciliar. Recuperação de florestas ciliares. A importância de programas de revegetação
ciliar e as perspectivas da ecologia de restauração. Adequação ambiental de unidades
naturais e unidades de produção. Degradação e recuperação de áreas de caatinga.
Código de mineração Etapas de elaboração do PRAD. Legislação e
normasrecuperação de áreas degradas. Impactos ambientais de projetosde irrigação
e drenagem. Noções de agroecologia. Impactos Ambientais em empreendimentos
agroflorestais e agropecuário.
Bibliografia básica:
ARAUJO, G. H. S.; ALMEIDA, J. R.; GUERRA, A.T. Gestão ambiental de áreas
degradadas. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil.
MARTINS, S. V. Recuperação de áreas degradadas: ações em áreas de
preservação permanente, voçorocas, taludes rodoviários e de mineração. Viçosa,
MG: Aprenda Fácil.
MOERI, E.; RODRIGUES, D.; NIETERS, A. Áreas contaminadas: remediação e
redesenvolvimento. São Paulo: Signus
Bibliografia complementar:
ALMEIDA, D.S. Recuperação ambiental da Mata Atlântica [recurso eletrônico].
Ilhéus, BA: Editus, 2016. Disponível em: SciELO Books -
https://static.scielo.org/scielobooks/8xvf4/pdf/almeida-9788574554402.pdf. Acesso
em 23 out. 2023.
TOFANELLI, M. B. D.; SILVA, T. O. (ed.). Manejo ecológico e conservação dos
solos e da água no estado de Sergipe. São Paulo: Nobel.
IBAMA. Manual de recuperação de áreas degradadas pela mineração: técnicas de
revegetação. Brasília, DF: IBAMA. Disponível em:
https://www.ibama.gov.br/sophia/cnia/livros/ManualdeRecuperacaodeareasDegradad
aspelaMineracao.pdf. Acesso em: 27 set. 2023.
OLIVEIRA, A. R. A. O direito e a defesa do meio ambiente: da degradação ambiental
aos esforços de construção do desenvolvimento sustentável. São Paulo: Textonovo.
BARRETO, M. L. Mineração e desenvolvimento sustentável: Desafios para o Brasil.
Rio de Janeiro: CETEM/MCT, 2001. Disponível em:
http:/livroaberto.ibict.br/handle/1/922. Acesso em 23 out. 2023.