Competências 
A área de Engenharia Ambiental foi criada pela Portaria nº 1.693, de 5 de dezembro 
de 1994, do Ministério de Estado da Educação e do Desporto. A Resolução nº 218, de 29 de 
junho de 1973, do Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia, discrimina 
atividades das diferentes modalidades profissionais da Engenharia, porém o documento não 
contempla especificamente a Engenharia Ambiental, mas sim a Engenharia Sanitária. A 
ausência da Engenharia Ambiental neste documento se dá em função de que, nessa época, 
ainda  não havia sido criada a área da Engenharia Ambiental. 
O Artigo 4º da Resolução 2/ 2019 estabelece as competências gerais que um curso de 
graduação em Engenharia deve proporcionar aos seus egressos, ao longo da formação, 
resumidamente relacionadas abaixo: 
I – Formular e conceber soluções desejáveis de engenharia, analisando e 
compreendendo os usuários dessas soluções e seu contexto. 
II - Analisar e compreender os fenômenos físicos e químicos por meio de modelos 
simbólicos, físicos e outros, verificados e validados por experimentação. 
III - Conceber, projetar e analisar sistemas, produtos (bens e serviços), componentes 
ou Processos. 
IV - Implantar, supervisionar e controlar as soluções de Engenharia. 
V - Comunicar-se eficazmente nas formas escrita, oral e gráfica. 
VI - Trabalhar e liderar equipes multidisciplinares. 
VII - Conhecer e aplicar com ética a legislação e os atos normativos no âmbito do 
exercício da profissão. 
25 
VIII - Aprender de forma autônoma e lidar com situações e contextos complexos, 
atualizando-se em relação aos avanços da ciência, da tecnologia e aos desafios da inovação. 
Segundo a Resolução nº 2/2019, além das competências gerais, devem ser agregadas 
as competências específicas, de acordo com a habilitação ou com a ênfase do curso. No caso 
da Engenharia ambiental, o egresso deve ser um profissional com uma formação que lhe 
confere capacidade de síntese e análise de problemas. Os componentes curriculares 
oferecidas ao longo do curso fornecerão condições para que esse profissional trabalhe em 
atividades de estudo, planejamento, projeto e especificações, consultoria, direção de obra, 
vistorias, avaliações e laudos, ensino e pesquisa, bem como todas as demais atividades que 
dizem respeito às ações da Engenharia, que são estabelecidas na Resolução 447/2000 do 
CONFEA e que podem se relacionar com as ações da Engenharia ambiental. 
O Artigo 2º. da Resolução n° 447 de 22/09/2000, do Conselho Federal de Engenharia, 
Arquitetura e Agronomia (CONFEA), dispõe sobre o registro profissional do Engenheiro 
Ambiental e disciplina as suas atividades profissionais, O Artigo 2º da mesma Resolução 
estabelece como competências do Engenheiro Ambiental o desempenho das atividades de 
números 1 a 14, e mais a de número 18, estabelecidas no Artigo 1º da Resolução nº 218, de 
29 de junho de 1973, referentes à administração, gestão e ordenamento ambientais e ao 
monitoramento e mitigação de impactos ambientais, seus serviços afins e correlatos. O 
Engenheiro Ambiental é habilitado para trabalhar em empresas e órgãos públicos e privados; 
empresas de consultoria técnicas e organizações não-governamentais (ONGs). As 
administrações públicas municipais, estaduais e federais, as empresas de consultoria e as 
diversas indústrias requerem, cada vez mais profissionais com elevada competência técnica 
para o trato com as questões tecnológicas, de gerenciamento e planejamento nas áreas de 
Saneamento e Meio Ambiente. Tais exigências atendem às demandas de uma sociedade que 
vem cada vez mais exigindo a solução dos problemas ambientais. 
O Engenheiro Ambiental será, dentre os profissionais que atuam na área, aquele que 
deverá possuir formação acadêmica que permita sua participação nos estudos de 
caracterização ambiental; na análise de suscetibilidade e vocações naturais do ambiente; na 
elaboração de estudos de impactos ambientais; na proposição, implementação e 
monitoramento de medidas ou ações mitigadoras de impactos, decorrentes das atividades 
urbano-industriais, energético-mineradoras e agrossilvopastoris. 
Entre as diversas atribuições do Engenheiro Ambiental, pode-se destacar os 
seguintes tópicos: - O controle da qualidade ambiental (redes de monitoramento e vigilância). - Gestão e tratamento de resíduos sólidos, líquidos e gasosos. - Pesquisa operacional e estudo de poluição da água, ar e solo. - Estudo de redes de saneamento. 
26 - Análises de riscos e impactos ambientais, além do estudo de indicadores 
ambientais. - Design ecológico, com desenvolvimento de estudos e modelagem matemática de 
ecossistemas. - Estudo de energias renováveis e alternativas de planejamento energético. - Estudo de sistemas de gestão e planejamento ambiental. - Estudo de tecnologias limpas e valorização de resíduos. - Análise e auditorias ambientais. - Gestão e planejamento do uso de áreas urbanas. - Gestão de recursos hídricos e ordenamento de territórios. 
3.3. REQUISITOS DE ACESSO 
De acordo com os Artigos 26 a 29, da Resolução nº 23/2019, que estabelece as 
Normas Acadêmicas do Ensino Superior do IFBA, a admissão de estudantes pode ocorrer 
por: processo seletivo, transferência interna e externa, categoria de discente especial, 
categoria de discente ouvinte, convênio, intercâmbio ou acordo cultural e diplomado de ensino 
superior através de edital específico. 
Para a entrada no primeiro semestre por Processo Seletivo do Curso será considerada 
a Resolução nº 31, de 09 de junho de 2016, que estabelece o preenchimentode 100% das 
vagas ofertadas para os cursos da Educação Superior através do SISU – Sistema de Seleção 
Unificada, que consiste em um sistema informatizado, gerenciado pelo Ministério da Educação 
(MEC), onde o candidato utiliza sua nota obtida no Enem – Exame Nacional do Ensino Médio - como critério de classificação. 
O processo de seleção por reserva de vagas, estabelece que 50% (cinquenta por 
cento) das vagas são destinados aos estudantes que cursaram integralmente o Ensino Médio 
em escolas públicas, em obediência à Lei nº 12.711/2012, ao Decreto nº 7.824/2012 e à 
Portaria Normativa do MEC nº 18/2012. No preenchimento destas vagas, 50% são reservadas 
aos estudantes oriundos de famílias com renda per capta igual ou inferior a 1,5 salários- 
mínimos (um salário-mínimo e meio). Essas vagas são preenchidas, por autodeclarados 
pretos, pardos e indígenas, em proporção no mínimo igual à de pretos, pardos e indígenas na 
população do Estado da Bahia, segundo o último censo do Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE). Os resultados obtidos pelos estudantes no Exame Nacional do Ensino 
Médio - ENEM poderão ser utilizados como critério de seleção para as vagas mencionadas 
acima.