Interdisciplinaridade 
 O exercício da profissão de Engenheiro Ambiental é, por natureza, interdisciplinar. O 
meio  ambiente  não  pode  ser  compreendido  de  forma  isolada,  sem  a  associação  entre  os 
conhecimentos  de  várias  áreas.  Sendo  assim,  cabe  à  Engenharia  Ambiental  estudar  os 
problemas  ambientais  de  forma  integrada,  nos  âmbitos  ecológico,  econômico,  social  e 
tecnológico,  cuidar  da  avaliação  e  gestão  ambiental,  dos  recursos  hídricos,  dos  solos  e 
resíduos, além de ser responsável pela qualidade do ar e da água, pelo saneamento básico 
em  geral,  abastecimento  de  água,  limpeza  urbana,  drenagem  e  estações  de  tratamento.  É 
sobretudo  na  abordagem  sistêmica,  na  complexidade  e  na  questão  ambiental  que  a 
interdisciplinaridade possui maior relevância. 
Para  formar  esse  profissional  com  visão  sistêmica,  que  seja  reflexivo,  crítico  e 
comprometido, é necessário utilizar um enfoque verdadeiramente interdisciplinar, que respeite 
as  características  peculiares  do  saber  específico  que  cada  disciplina  contém,  mas  que,  ao 
mesmo tempo, promova a integração desses conhecimentos, para a verdadeira 
compreensão das questões ambientais, as quais nunca se apresentam de forma isolada, mas 
demandam a conexão de várias áreas do conhecimento. 
Interdisciplinaridade  é  ter  um  objeto  de  conhecimento  convencional  tratado  em 
disciplinas diferentes de forma  simultânea, articulada e integrada, no intuito de romper com 
a fragmentação  do  conhecimento  e  possibilitar  a  aprendizagem  mais  orgânica.  A  ideia  de 
construir  pontes  entre  disciplinas  que  foram,  por  tanto  tempo,  estudadas  de  forma  isolada, 
tem a capacidade de provocar transformações profundas no processo de ensino e 
aprendizagem. 
Embora a interdisciplinaridade perpasse todo o Curso de Engenharia Ambiental, visto 
que os diversos componentes curriculares estão em constante diálogo uns com os outros ao 
49  
 
longo do curso, destacamos que a partir do segundo semestre o discente entra em contato 
mais íntimo com a Interdisciplinaridade por meio dos componentes das Atividades 
Curriculares  de  Extensão  (ACEX),  as  quais  serão  ofertadas  no  segundo  (ACEX  1),  quarto 
(ACEX  2),  sexto  (ACEX  3),  sétimo  (ACEX  4)  e  oitavo  (ACEX  5)  semestres.  As  ACEX 
correspondem a componentes curriculares estratégicos que promovem a sua integração em 
torno  de  um  eixo  temático, no qual os docentes envolvidos deverão elaborar atividades de 
extensão  a  partir  dos conteúdos  trabalhados  no  âmbito  do  ensino,  com  socialização  e 
discussão dos resultados junto à comunidade. Tais disciplinas estão em consonância com o 
Parágrafo  4º  do  Artigo  6º,  da  Resolução  nº  2,  de  24  de  abril  de  2019,  que  recomenda  a 
implementação,  desde  o  início  do  curso,  de  atividades  que  promovam  a  integração  e  a 
interdisciplinaridade,  de  modo  coerente  com  o  eixo  de  desenvolvimento  curricular,  para 
integrar as dimensões técnicas, científicas, econômicas, sociais, ambientais e éticas. 
Outra maneira de exercitar a Interdisciplinaridade no Curso de Engenharia 
ambiental é por meio das Atividades Complementares (ACs), que são obrigatórias no Curso, 
e  também promovem um diálogo entre os diversos componentes curriculares, considerando 
que um  dos objetivos  das  Atividades  Complementares  é  fomentar  uma  visão  holística  e  de 
interdisciplinaridade  na  abordagem  da  realidade  e  fortalecer  a  articulação  da  teoria  com  a 
prática, valorizando a participação em atividades de extensão. 
O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), que é obrigatório nos cursos de 
Engenharia, também propicia uma oportunidade de exercício da interdisciplinaridade, sendo 
desenvolvido  pelo  estudante  no  final do  curso,  permitindo  a  integração  de  todos  os 
conhecimentos adquiridos ao  longo  do  curso 
O  Programa  de  Educação  Tutorial  –  PET,  envolvendo  os  cursos  de  Engenharia 
Ambiental e de Engenharia Elétrica, também favorece o ambiente interdisciplinar, pois trata-
se de um programa do MEC/SESu que visa formar profissionais mais qualificados, os quais 
desenvolvem atividades entre ensino, pesquisa e extensão de forma indissociável e 
interdisciplinar,  sob  a  orientação  de  um  professor  tutor.  Outro  objeto  do  Programa  é 
desenvolver  atividades  acadêmicas  em  padrões  de  qualidade  e  de  excelência,  mediante 
grupos de aprendizagem tutorial de natureza coletiva e interdisciplinar. 
 
4.11.  TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 
 O  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (TCC),  conteúdo  complementar,  de  formação 
profissional obrigatória, tem por finalidade possibilitar ao aluno o desenvolvimento de trabalho 
acadêmico-científico, procurando estimular seu senso crítico e criativo. 
O  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso,  como  o  próprio  nome  diz,  é  um  projeto  que  o 
aluno tem que desenvolver, quase no final da sua matriz curricular, onde há uma integração 
50  
de  todos  os  conhecimentos  adquiridos  ao  longo  do  curso.  Nele  o  aluno  tem  a  experiência 
completa  de  um  de  trabalho  acadêmico-científico,  passando  por  todas  as  etapas  inerentes 
ao desenvolvimento de um projeto acadêmico. 
O TCC será orientado por um professor, que acompanha o trabalho que o 
aluno desenvolve. Para sua aprovação requer-se uma apresentação pública, sob a forma de 
defesa, onde  o  aluno  expõe  e  justifica  o seu  trabalho. Uma  banca  de professores  julgará  o 
trabalho. 
A matriz curricular do curso de Engenharia Ambiental do IFBA prevê dois 
componentes curriculares voltados para o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), que são 
TCC I e TCC II, ambos com carga horária de 15 horas, sendo ofertados, 
respectivamente,no 9º e 10º semestres do curso. Essa carga horária se destina apenas às 
atividades  de  organização  e  orientação  do  componente  curricular,  tendo  um  professor 
responsável.  A  realização  da pesquisa  e  as  horas  destinadas  à  escrita  do  TCC,  que  ficam 
sob a orientação de um outro docente, não estão computadas nessa carga horária, devendo 
serdesenvolvidas como uma atividade extraclasse. 
As atividades e os procedimentos detalhados a serem adotados para realização do 
TCC  é  descrito  em  norma  específica  estabelecida  pelo  Colegiado  do  curso  de  Engenharia 
ambiental, e em consonância com as demais legislações vigentes. 
 4.12.  ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO 
 O Estágio Curricular Supervisionado, conteúdo complementar, de formação 
profissional  obrigatória,  tem  por  finalidade  propiciar  o  treinamento  através  de  atividades  de 
estágio  curricular,  voltadas  para  a  complementação  da  formação  profissional,  buscando 
facilitar a integração do discente ao mercado de trabalho do engenheiro. 
O  estágio  supervisionado  é  uma  etapa  integrante  da  graduação  e  terá  supervisão 
direta da instituição de ensino, através de relatórios técnicos e acompanhamento 
individualizado  durante  o  período  de  realização  das  atividades.  A  carga  horária  mínima  do 
estágio é de 165 horas (cento e sessenta e cinco horas).  
No  IFBA,  A  Coordenação  de  Apoio  ao  Ensino  -  CAENS  -  constantemente  oferece 
oportunidades de estágio para estudantes dos cursos técnicos e dos cursos de graduação em 
várias  empresas  (públicas  e  privadas)  da  região.  Estas  oportunidades  e  ofertas  estão 
disponíveis  na  página  www.caens.conquista.ifba.edu.br,  bem como  todas as  informações e 
procedimentos para realização do estágio curricular supervisionado. 
Preferencialmente,  a  atividade  Estágio  deve  ser  realizada  quando  o  aluno  já  contar 
com  uma  base  sólida  no  campo  do  estágio,  para  um  melhor  aproveitamento.  Estarão 
aptos a  efetuar  matrícula  na  disciplina  Estágio Supervisionado,  os  alunos  que tenham 
51  
 
cursado  com  aprovação  mínima,  de  60%  (sessenta  por  cento)  da  carga  horária  da  grade 
curricular do  curso.  Isso,  entretanto,  não  é  impedimento  para  que  os  alunos  possam 
desenvolver  atividades práticas  nos  períodos  iniciais  do  Curso.  O  contato  direto  com  o 
mercado  de  trabalho  é  sempre recomendável  e  proveitoso  para  os  alunos  em  qualquer 
momento do Curso. Para o desenvolvimento do estágio, o aluno contará com um professor-
orientador pertencente ao quadro docente do e com um supervisor na empresa. 
Através de um plano de estágio o professor orientador de estágio fará 
acompanhamento através de visitas periódicas no local do estágio, podendo esse 
acompanhamento  ser  feito  à  distância,  através  de  relatórios  parciais  e com  a  utilização  de 
outras formas de contato, como correspondências, correio eletrônico, etc.  
O Estágio Curricular cumpre a determinação da Resolução nº 2/2019, que institui as 
Diretrizes  Curriculares  Nacionais do  Curso  de  Graduação em  Engenharia.  Essa  Resolução 
estabelece, em seu Artigo 6º, a obrigatoriedade do Estágio Curricular Supervisionado, como 
componente curricular dos cursos de engenharia. 
Ao  final  do  estágio,  como  parte  do  processo  de  avaliação,  o  aluno  elaborará  um 
relatório de estágio, onde serão detalhadas as atividades desenvolvidas. Após aprovação do 
relatório, o aluno adquire o direito aos créditos correspondentes. 
O detalhamento dos procedimentos do estágio supervisionado é descrito nas normas 
específicas  relacionadas  às  atividades  de  Estágio  Curricular  do  Curso  de  Graduação  em 
Engenharia  ambiental  do  Campus  Vitória  da  Conquista,  estabelecida  pelo  Colegiado  do 
Curso,  em  consonância  com  a  Lei  Federal  Nº  11788/2008,  que  dispõe  sobre  o  estágio  de 
estudantes; com o Regulamento de Estágio do IFBA, Resolução CONSEPE n° 72, de 2018, 
que  dispõe  sobre  a  sistematização  do  processo  de  estágios  curriculares,  obrigatórios  ou 
não, relacionados aos cursos técnicos nas suas diversas modalidades e cursos superiores, e 
com as demais legislações vigentes e supervenientes. 
 4.13. ATIVIDADES COMPLEMENTARES (ACS) 
 As  Atividades  Complementares  correspondem  a  práticas  acadêmicas  que  buscam 
ampliar  o  currículo  e  enriquecer  o  perfil  do  formando.  Elas  ampliam  os  horizontes  do 
conhecimento do aluno para além do ambiente da sala de aula e propiciam a 
transdisciplinaridade no currículo (SILVA, 2008). Constituem, portanto, ações que devem ser 
desenvolvidas ao longo do curso, criando mecanismos de aproveitamento de conhecimentos 
adquiridos pelo graduando, por meio de estudos e práticas independentes, presenciais e/ou 
à distância, integralizando o currículo. 
Segundo  Pileggi, et  al  (2005),  as  Atividades  Complementares  vêm  se  mostrando 
cada vez  mais  relevantes  na  formação  profissional  do  discente.  Por  meio  das  mesmas  o 
52  
educando pode desenvolver competências não contempladas pelos componentes 
curriculares em sala de aula. 
Neste  sentido,  é  importante  que  os  acadêmicos  compreendam  que  as  atividades 
complementares têm como objetivo estimular a participação em experiências diversificadas 
que contribuirão para a sua formação. 
As  Atividades  Complementares  (ACs)  visam  enriquecer a  formação  do  aluno  por 
meio de  atividades  extracurriculares.  Existe  um  vasto  campo  de  atividades  com  as  quais  o 
aluno pode-se identificar, aperfeiçoando suas habilidades e complementando sua formação, 
como a prática de estudos e atividades independentes, atividades interdisciplinares, e ações 
de extensão junto à comunidade. As Atividades Complementares são componentes 
obrigatórios e  constituem  em  elemento  estrutural  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  de 
Engenharia ambiental. 
O Artigo 10 da Resolução CNE/CES nº 2/2019, que institui as Diretrizes Curriculares 
Nacionais  do Curso  de  Graduação  em Engenharia  (DCNs  de Engenharia),  estabelece  que 
as  Atividades  Complementares,  sejam  elas  realizadas  dentro  ou  fora  do  ambiente  escolar, 
devem  contribuir  efetivamente  para  o  desenvolvimento  das  competências  previstas  para  o 
egresso. Neste contexto, as políticas institucionais no âmbito do Curso devem proporcionar 
aos discentes, oportunidades de realizar atividades de ensino, pesquisa e extensão, de forma 
que  os  alunos  possam  participar  de  atividades  extracurriculares  como:  estágios,iniciação 
científica, eventos, visitas técnicas, entre outras atividades complementares relevantes para 
a formação do Engenheiro Ambiental. 
As Atividades Complementares, previstas no projeto do curso podem ser 
contabilizadas  desde  o  primeiro  até  o  último  semestre,  totalizando  60  horas  de  atividades, 
que deverão ser distribuídas entre atividades de Ensino e de Pesquisa. 
As atividades e os procedimentos detalhados a serem adotados para realização das 
ACs, incluindo o Barema de Validação e Aproveitamento das Atividades Complementares, é 
descrito  nas  normas  específicas  relacionadas  às  Atividades  Complementares  do  Curso  de 
Graduação  em  Engenharia  ambiental  do  Campus  Vitória  da  Conquista,  estabelecida  pelo 
Colegiado do Curso.