Curso: Engenharia Ambiental  
Assunto: Tratamento Avançado de Efluentes  
Sinônimos comuns: Tratamento de Efluentes, Processos de Efluentes, Efluentes Líquidos  
Descrição: O documento aborda o tratamento avançado de efluentes, incluindo técnicas como coagulação, precipitação, processos oxidativos, adsorção, filtração, separação por membranas, eletrodiálise, troca iônica e desinfecção. Também discute a remoção de nutrientes e micropoluentes, além do manejo do lodo gerado em Estações de Tratamento de Efluentes (ETE), abordando sua geração, adensamento, digestão e reuso. A bibliografia apresentada oferece uma base sólida para aprofundamento nos conceitos e aplicações práticas do tratamento de efluentes, essenciais para a formação de profissionais na área ambiental.

CÓDIGO: 14.11.27
DISCIPLINA: Tratamento Avançado de Efluentes
Código
Componente (NÚCLEO ESPECÍFICO)
Pré-requisito
Créditos
Carga horária
Relógio: 60
Aula: 72
SUP1136
EFLUENTES
- Reatores
bioquímicos;
- Tratamento de
Efluentes
Ementa:
Tratamento avançado de efluentes: coagulação química; precipitação química;
processos oxidativos; adsorção química; filtração; processos de separação por
membranas; eletrodiálise; troca iônica; remoção biológica de nutrientes e
micropoluentes; processos de desinfecção; aplicações ao solo do efluente tratado.
Tratamento do lodo de ETE: Geração, adensamento; digestão; desaguamento; reuso.
Bibliografia básica:
SANT'ANNA JUNIOR, G. L. Tratamento biológico de efluentes: fundamentos e
aplicações/. Rio de Janeiro: Interciência. 18 exemplares.
SCHNEIDER, R. P.; TSUTIYA, M. T. Membranas filtrantes para o tratamento de
água, esgoto e água de reúso. São Paulo. ABES.3 exemplares
SPERLING, M. von (coord.). Nutrientes de esgoto sanitário: utilização e remoção.
Rio de Janeiro. 428p. 5 exemplares.
Bibliografia complementar:
ARAÚJO, R. R.; DIAS, L. S.; BENINI, S.M. (Orgs). Água: tratamento, efluentes e
lodos / – Tupã: ANAP. Online resource.
CHERNICHARO, C. A. L. (Org.). Pós-Tratamento de Efluentes de Reatores
Anaeróbicos - coletânea T. Rio de Janeiro: Editora ABES. 3 exemplares
CHERNICHARO, C. A. de L. (coord.). Pós- tratamento de efluentes de reatores
anaeróbios: coletânea de trabalhos técnicos. Belo Horizonte: [s. n.]. v. 2. 3
exemplares
LANGE, C. R. Sistemas de Tratamento de Efluentes Líquidos. Indaial: Uniasselvi.
Online resource.
VASCONCELOS, R. C. de. Tratamento de efluentes líquidos [livro eletrônico]:
uma perspectiva para o desenvolvimento sustentável. Campina Grande: Editora
Amplla. 47 p. Online resource.