CÓDIGO: 14.11.24
DISCIPLINA: Saneamento Rural
Código
Componente (NÚCLEO ESPECÍFICO)
Pré-requisito
Créditos
Carga horária
Relógio: 60
Aula: 72
SUP1128
RURAL
- Microbiologia
sanitária e ambiental
-Operações unitárias
Ementa:
Introdução aos conceitos de poluição em ambientes aquáticos, terrestres e poluição
do ar com ênfase em áreas rurais; enfermidades comuns nas zonas rurais ( doenças
de veiculação hídrica e doenças transmitidas por vetores); Controle de vetores(
artrópodes e roedores); técnicas de abastecimento de água em zona rural; Alternativas
simplificadas de abastecimento individual de água para áreas sem rede de distribuição
( coleta, filtração e desinfecção de águas de poço, nascentes , aguadas e águas de
chuva); técnicas e gerenciamento de excretas e esgotamento sanitário para locais sem
água encanada(privada com fossa seca; privada com fossa estanque; privada com
fossa de fermentação; privada química ); Soluções para tratamento e destinação final
dos esgotos domésticos onde existe água encanada (tanques sépticos, filtro
anaeróbio, fossa biodigestora, valas de infiltração, valas de filtração) ; Soluções
alternativas utilizadas para o gerenciamento de resíduos sólidos em áreas rurais
(compostagem, biodigestores e biofertilizantes).
Bibliografia básica:
BRAGA, B. et al. Introdução a Engenharia Ambiental. São. Paulo: Pearson Prentice
Hall. 40 exemplares
ROCHA, A. A. Histórias do saneamento. São Paulo: Blucher. 1 online resource.
BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Manual de Saneamento
/ Ministério da Saúde, Fundação Nacional de Saúde. – 4. ed. – Brasília : Funasa,
2015.642 p.
Bibliografia complementar:
ASSOCIAÇAO BRASILEIRA DE NORMAS TECNICAS. Projeto, construção e
operação de sistemas de tanques sépticos – NBR 7229.
ANDREOLI, C. V.; FERNANDES, F.; VON SPERLING, M. (ed.). Lodo de esgotos:
tratamento e disposição final. Belo Horizonte: UFMG. 484 p.
BRASIL. Ministério das Cidades. Guia para a elaboração de Planos Municipais de
Saneamento Básico - Brasília: Ministério das Cidades. 152 p. Online resource.
CARVALHO, B. de A. Glossário de saneamento e ecologia. Rio de Janeiro:
Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental. 203 p. 4 exemplares
COHEN, SC.. Habitação saudável como um caminho para a promoção da saúde.
[Tese de doutorado]. Rio de Janeiro: Escola Nacional de Saúde Pública, Fundação
Oswaldo Cruz.
PHILIPPI JUNIOR, A. (Ed.); GALVÃO JÚNIOR, A. de C. (Ed). Gestão do saneamento
básico: abastecimento de água e esgotamento sanitário. Barueri, SP: Manoele,
2012. xxv, 1153 p. 5 exemplares