CONTEÚDOS CURRICULARES 
 Além dos componentes curriculares exigidos pelas Diretrizes Curriculares Nacionais do 
Curso  de  graduação  em  Engenharia,  existem  alguns  componentes  curriculares  que  são 
obrigatórios em quaisquer cursos, conforme abaixo discriminados. 
 
4.9.1. Educação das Relações Étnico-Raciais e História e Cultura Afro- 
Brasileira,                 Africana e Indígena 
 
A  base  legal  que  orienta  as  instituições  de  ensino  para  a  construção  de  práticas 
educativas que garantam o direito de acesso às diferentes fontes da cultura nacional a todos 
os brasileiros, através do reconhecimento e valorização da história, cultura, identidade afro- 
brasileira, africana e indígena, tem o seu marco no sancionamento pelo Governo Federal da 
Lei  nº  10.639/2003  (BRASIL,  2003),  que  inclui  no  currículo  oficial  da  Rede  de  Ensino  a 
obrigatoriedade  da  temática  "História  e  Cultura  Afro-Brasileira".  A  Resolução  CNE/CP  nº 
1/2004  (BRASIL,  2004)  institui  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  das 
Relações  Étnico-Raciais e  para  o Ensino  de  História  e  Cultura  Afro-Brasileira  e  Africana.  O 
Artigo 1º. (Parágrafo 1°) da Resolução nº. 1/2004 estabelece que 
 As  Instituições  de  Ensino  Superior  incluirão  nos  conteúdos  de  disciplinas  e 
atividades curriculares dos cursos que ministram, a Educação das Relações 
Étnico-Raciais, bem como o tratamento de questões e temáticas que dizem 
respeito aos afrodescendentes, nos termos explicitados no Parecer CNE/CP 
3/2004. 
Tal base legal inserida no Currículo, permite ao egresso do curso buscar a correção 
de desigualdades  raciais  e  sociais  através  de  mudanças  dos discursos,  raciocínios,  lógicas, 
gestos, posturas e práticas que repudiem  o preconceito e as discriminações. 
No Curso de Engenharia Ambiental o atendimento ao disposto na Resolução 
CNE/CP nº. 01/2004 ocorre de quatro formas: a) por meio da abordagem transversal do tema 
das  relações  étnico-raciais  junto  aos  conteúdos  de  diversos  componentes  curriculares  que 
compõem  a  matriz  curricular  do  Curso;  b)  por  meio  da  abordagem  direta  do  tema  no 
componente curricular “Relações Étnico-Raciais e Cultura Afro-brasileira e Indígena”; c) em 
projetos de ensino, pesquisa e extensão; d) em eventos periódicos na instituição. 
A  abordagem  transversal  do  tema  das  relações  étnico-raciais  ocorre  em  disciplinas, 
como  ATC  –  Atividades  Complementares  (120  horas),  na  qual  o  estudante  pode  participar 
de projetos,  minicursos  e  palestras  referentes  ao  tema  em  questão.  Além  disso,  é  possível 
abordar o tema sempre que for oportuno, dentro dos diversos componentes curriculares do 
Currículo.  A  abordagem  direta  ocorre  na  disciplina  Relações  Étnico-Raciais  e  Cultura  Afro- 
brasileira  e  Indígena  (60  horas  –  Optativa),  na  qual  o  estudante  é  levado  a  conhecer  um 
pouco  da história,  costumes  e  tradições  africanas  e  refletir  sobre  a  contribuição  da  cultura 
africana  na  formação  artística,  religiosa  e  social  do  povo  brasileiro,  tendo  como  foco  a 
41  
 
valorização  da diiversidade e a ruptura das desigualdades raciais. 
A  temática  da  História e  Cultura  Afro-Brasileira  e  Indígena  também  está  inclusa nas 
ações do IFBA em projetos de pesquisa e extensão que possam abordar as relações étnico- 
raciais  e  no  âmbito  do  Programa  de  Incentivo  à  Educação  Artística  e  Cultural  do  Campus. 
Esse  programa  envolve  atividades  desenvolvidas  anualmente  e  previstas  no  calendário 
acadêmico  da  instituição,  compreendendo  a  Jornada  Cultural,  e  a  Semana  da  Consciência 
Negra, denominada no Campus como “Novembro Negro”