INTRODUÇÃO 
9 
Considerado um centro de referência do ensino tecnológico do Nordeste do país, 
fundado em 29 de dezembro de 2008, com a criação da Lei nº. 11.892, o Instituto Federal de 
Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - IFBA, antigo Centro Federal de Educação 
Tecnológica da Bahia (CEFET-BA), tem por missão "Promover a formação do cidadão 
histórico-crítico, oferecendo ensino, pesquisa e extensão com qualidade socialmente 
referenciada, objetivando o desenvolvimento sustentável do país". Assim, vem 
permanentemente adaptando-se às mudanças e às exigências dos constantes avanços 
tecnológicos, fornecendo mecanismos para a educação continuada. 
Os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia têm como diretrizes a justiça 
social, a equidade, a competitividade econômica e a geração de novas tecnologias. Nesta 
perspectiva e dentro dos princípios formuladores do Plano de Desenvolvimento da Educação 
(PDE), os Institutos Federais devem responder, de forma ágil e eficaz, às demandas 
crescentes por formação profissional, por difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos 
e de suporte aos arranjos produtivos locais, ofertando uma educação verticalizada que vai do 
nível Médio integrado até a Pós-Graduação, tanto lato quanto stricto sensu. 
Seguindo esses mesmos preceitos, o IFBA é uma instituição de educação superior, 
básica e profissional, pluricurricular, multicampi e descentralizada, especializada na oferta de 
educação profissional e tecnológica nas diferentes modalidades de ensino, com base na 
conjugação de conhecimentos técnicos e tecnológicos com sua prática pedagógica, conforme 
está previsto em seu Estatuto, no Regimento Geral e em seu Projeto Pedagógico Institucional 
(PPI). O art. 4o de seu Estatuto estabelece que o Instituto Federal de Educação, Ciência e 
Tecnologia da Bahia (IFBA) apresenta as seguintes finalidades: a) desenvolver a educação 
profissional e tecnológica como processo educativo e investigativo de geração e adaptação 
de soluções técnicas e tecnológicas às demandas sociais e peculiaridades regionais, b) 
constituir-se em centro de excelência na oferta do ensino de ciências, em geral, e de ciências 
aplicadas, em particular, estimulando o desenvolvimento de espírito crítico, c) promover a 
produção, o desenvolvimento e a transferência de tecnologias sociais, notadamente aquelas 
voltadas à preservação do meio ambiente. 
Tais finalidades e características estão em completa harmonia com a proposta de 
criação do Curso de Engenharia ambiental, no Campus Vitória da Conquista, que nesta 
reformulação passará a se chamar Bacharelado em Engenharia ambiental, após inúmeras 
discussões visando atender a um mercado cada vez mais em expansão e em consonância 
com as necessidades regionais. Sua implantação e agora reformulação são de suma 
importância, uma vez que o conhecimento científico e tecnológico se torna cada vez mais 
importante no equilíbrio entre desenvolvimento socioeconômico e a manutenção das 
10 
condições de sustentabilidade do meio ambiente. Esses fatores evidenciam a necessidade 
da formação e capacitação de profissionais de nível superior com amplos conhecimentos em 
engenharia, controle ambiental e demandas de natureza sanitária. 
Tendo em vista a importância do curso em Engenharia Ambiental no contexto nacional 
e regional, foi encaminhada ao Conselho Universitário (CONSUP) do CEFET-BA uma 
proposta de criação do curso no Campus Vitória da Conquista, sendo aprovada por meio da 
Resolução No 12, de 15/10/2008, processo no 23142009010/2008. No entanto, o curso iniciou- 
se apenas no segundo semestre de 2010. O reconhecimento do Curso pelo Ministério da 
Educação ocorreu por meio da Portaria nº 307, de 23/04/2015. A necessidade de reformulação 
do Projeto Pedagógico do Curso levou a uma nova análise do documento. Tal modificação 
pauta-se não somente numa necessidade que envolve mercado de trabalho, como também 
atende às exigências da Resolução n°2, de 24/04/19, proposta pelo Conselho Nacional de 
Educação (CNE). 
O profissional de Engenharia Ambiental necessita ter uma formação ampla e integrada 
sobre os processos físicos, biológicos e antrópicos envolvidos nos processos de 
transformação da natureza, devendo estar apto a avaliar a dimensão das alterações 
ambientais causadas pelas mais diferentes atividades do ser humano. Além disso, conforme 
a referida Resolução do CNE (2/2019), em seu artigo 3°, I, esse profissional da área das 
Engenharias precisa “ter visão holística e humanista, ser crítico, reflexivo, criativo, cooperativo 
e ético e com forte formação técnica”. 
Neste sentido, o Projeto Pedagógico do curso de Engenharia Ambiental, do Instituto 
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - IFBA, Campus Vitória da Conquista – 
BA, em sua versão anterior, resultou de um intenso trabalho realizado por professores e 
pesquisadores do IFBA, que se reuniram e elaboraram desde a concepção, execução e 
organização do curso no ano de 2008, porém nos últimos anos precisou ser reformulado no 
intuito de se ajustar aos critérios exigidos pela Resolução n°2, de 24/04/19. Na ocasião, 
quando da fase de sua implementação/implantação, a instituição era denominada Centro 
Federal de Educação Tecnológica da Bahia (CEFET-BA). 
Anos após esse estudo inicial, a fim de uniformizar e/ou padronizar os componentes 
curriculares do ciclo básico dos Cursos de Engenharia do IFBA (Campus Vitória da 
Conquista), bem como facilitar o planejamento acadêmico e atender às diversas exigências 
normativas do INEP/MEC, o Colegiado do Curso de Engenharia Ambiental resolve, por meio 
de seu Núcleo Docente Estruturante (NDE), realizar uma ampla revisão do Projeto 
Pedagógico do Curso, o qual foi finalizado em março de 2013. Tais alterações foram 
realizadas visando atender às seguintes normativas legais: a) atender às exigências do novo 
"Instrumento de Avaliação de Cursos de Graduação Presencial e a distância" do INEP/MEC 
de maio de 2012; b) atender à Portaria nº 1693 de 5 de Dezembro de 1994 do MEC, no que 
11 
se refere à inclusão da disciplina de Biologia na matriz do curso, c) atender às alterações 
estabelecidas pela Resolução CONAES N° 1 de 17/06/2010, que trata da necessidade de 
criação do Núcleo Docente Estruturante (NDE), d) inclusão das disciplina de Libras (Dec. N° 
5.626/2005) e de Relações Étnico-raciais (Lei No 11.645 de 10/03/2008) na matriz curricular 
e demais normativas estabelecidas pelo MEC após o ano de 2008, quando o projeto foi 
aprovado pelo Conselho Superior da Instituição (CONSUP). Recentemente e baseando-se na 
Resolução do CNE n° 2, de 2019, na qual são tratadas normativas referentes às mudanças 
obrigatórias dentro dos cursos das Engenharias, esses mesmos órgãos locais – NDE e 
Colegiado – obedecendo aos mesmos rituais anteriormente citados apresentam as 
adequações exigidas pelas normativas superiores atuais visando tais adaptações que, no 
decorrer desse PPC, serão apresentadas. 
Como toda proposta em educação, esse projeto não se constitui em um trabalho 
acabado, haja vista que, as questões ambientais e educacionais são dinâmicas. Portanto, 
novas contribuições poderão ser acrescentadas, no sentido de enriquecê-lo e atualizá-lo 
permanentemente.