ORGANIZAÇÃO CURRICULAR 
27 
O planejamento e a execução de uma estrutura curricular coerente com a proposta 
do curso são os principais meios para a efetivação do Projeto Pedagógico. A estrutura 
curricular planejada para o Curso de Engenharia ambiental do IFBA - Campus Vitória da 
Conquista configura-se em uma construção lógica que leva em conta o equilíbrio entre teoria 
e prática dentro de cada disciplina, estabelecendo relações entre os componentes curriculares 
por meio de disciplinas integradoras. 
A Matriz Curricular do curso de Engenharia ambiental do Campus Vitória da Conquista 
foi sistematizada a partir da Resolução CNE/CES n°02/2019, que institui as Diretrizes 
Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação em Engenharia, definidas pelo Conselho 
Nacional de Educação. Em atendimento à Resolução nº 01, de 26 de março de 2021, o 
conteúdo de “Desenho Universal” foi incluído no Componente Desenho Auxiliado por 
Computador. Além disso, desenvolveu-se uma estrutura curricular básica semelhante aos 
demais cursos de graduação oferecidos no Campus, para atender à otimização de docentes, 
salas de aula, laboratórios e oferta de componentes curriculares. 
O Curso de Engenharia ambiental priorizará o oferecimento dos componentes 
curriculares dos núcleos Básico, Profissionalizante e Específico no turno diurno, 
preferencialmente matutino, visando a otimização do tempo para o estudante, que poderá 
aproveitar o turno oposto para estudos, estágios curriculares ou não, e participação em 
atividades complementares, bem como participação de projetos de pesquisa e extensão. 
O Curso de Engenharia ambiental, no contexto do IFBA, foi orientado pelo Projeto 
Pedagógico Institucional (IFBA, 2013, p. 95) que estabelece que “a arquitetura curricular diz 
respeito ao desenho e à articulação das diversas áreas de conhecimento, numa concepção 
integradora e interdisciplinar e numa perspectiva do sujeito histórico-crítico”. 
Em atendimento às Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em 
Engenharia (Resolução Nº 2, de 24 de abril de 2019), os componentes curriculares do Curso 
de Engenharia ambiental são classificados em: Núcleo de Conteúdos Básicos; Núcleo de 
Conteúdos Profissionalizantes; e Núcleo de Conteúdos Específicos. Tais componentes estão 
diretamente relacionados com as competências que o Curso se propõe a desenvolver.Além 
disso, são também componentes curriculares as Atividades Complementares de Graduação, 
o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) e o Estágio Supervisionado, que complementam a 
formação do acadêmico, oferecendo ao aluno a oportunidade de aplicar seus conhecimentos 
na solução de problemas. 
Conforme a Resolução nº. 23/2019, que estabelece as Normas Acadêmicas doEnsino 
Superior do IFBA, em seu Artigo 15, “o tempo máximo para integralização curricular pelo 
estudante dos cursos superiores será o dobro do tempo previsto na matriz curricular”. 
28 
Em atendimento ao disposto no Artigo 9º da Resolução nº 2, de 24 de abril de 2019, 
apresentamos a seguir os conteúdos Básicos, Profissionalizantes e Específicos que 
constituem a matriz curricular do Curso de Engenharia ambiental do Campus Vitória da 
Conquista, o qual possui a seguinte configuração curricular: 
4.1. COMPONENTES CURRICULARES DO NÚCLEO BÁSICO 
Os conteúdos básicos são comuns a todas as áreas da Engenharia, são 
conhecimentos gerais e obrigatórios, contemplados por diversos componentes curriculares no 
campo da ciência, tecnologia, administração, economia, humanidades, ciências sociais e 
cidadania. 
Conforme a Resolução CNE/CES n° 02/2019, os conteúdos básicos abrangem o 
elenco de conteúdos comuns a todo profissional da Engenharia, independente da área de 
concentração profissional. Refere-se ao conjunto de conhecimentos abordados por disciplinas 
das áreas de Administração e Economia; Algoritmos e Programação; Ciência dos Materiais; 
Ciências do Ambiente; Eletricidade; Estatística. Expressão Gráfica; Fenômenos de 
Transporte; Física; Informática; Matemática; Mecânica dos Sólidos; Metodologia Científica e 
Tecnológica; e Química. Para atender à resolução CNE/CES n° 02/2019, o presente curso 
está disposto curricularmente da seguinte forma: 
QUADRO 2 – Componentes Curriculares Obrigatórios do Núcleo Básico 
Componentes CR CH (h) Pré-requisitos 
Administração 02 30 Não requer 
Álgebra Linear 04 60 04 Álgebra Vetorial e Geometria Analítica 
Álgebra Vetorial e Geometria analítica (AVGA) 60 Não requer 
Biologia Geral ** 04 60 Não requer 
Cálculo Diferencial e Integral I (CDI I) 04 60 Não requer 
Cálculo Diferencial e Integral II (CDI II) 04 60 Cálculo Diferencial e Integral I
Cálculo Diferencial e Integral III (CDI III) 04 60 Cálculo Diferencial e Integral II  
Cálculo Numérico 04 60 Equações Diferenciais Ordinárias; Introdução à Programação 
Desenho Auxiliado por Computador 03 45 Expressão Gráfica; Introdução à Programação 
Economia 02 30 Não requer 
Expressão Gráfica 04 60 Não requer 
Equações Diferenciais Ordinárias (EDO) 04 60 Cálculo Diferencial e Integral II; Álgebra Linear 
Fenômenos de Transporte 04 60 Física II; Equações Diferenciais Ordinárias 
Física I 04 60 Não requer 
Física II 04 60 Física I; Cálculo Diferencial e Integral I 
Física III 04 60 
Física Experimental I 04 60 Física I Cálculo Diferencial e Integral II; Física II 
Higiene e Segurança no Trabalho 03 45 Não requer 
Introdução à Ciência dos Materiais 04 60 Química Geral 
Introdução à Programação 04 60 Não requer 
Introdução ao Estudo da Ética Ambiental 02 30 Não requer 
Legislação e Direito Ambiental 03 45 Não requer 
Leitura e Produção de Gêneros Acadêmicos 03 45 Não requer 
Mecânica dos Sólidos 04 60 Física I 
Metodologia da Pesquisa Científica 02 30 Não requer 
Probabilidade e Estatística 04 60 Cálculo Diferencial e Integral II 
Química Geral 04 60 Não requer 
Resistência dos Materiais I 03 45 Mecânica dos Sólidos 
Sociologia 02 30 Não requer 
TOTAL 101 1515 
** A Portaria No 1693/1994 do MEC5 institui a disciplina de biologia na formação básica do Curso de Engenharia 
Ambiental, que é atendida pela disciplina Biologia Geral. 
 
QUADRO 3 – Componentes Curriculares Optativos do Núcleo Básico 
Componentes CR CH (h) Pré-requisitos 
Combate a Incêndio 04 60 Expressão Gráfica; Fenômenos de Transporte 
Empreendedorismo 03 45 Administração 
Gestão de pessoas 03 45 Administração 
Gestão da qualidade 03 45 Administração 
Língua Brasileira de Sinais (Libras) 04 60 Não requer 
Relações Étnico-Raciais 02 30 Não requer 
Técnicas de Programação 04 60 Introdução à Programação 
 
4.2. COMPONENTES CURRICULARES DO NÚCLEO PROFISSIONALIZANTE 
 
O núcleo de conteúdos profissionalizantes visa uma formação profissional geral 
versando sobre um conjunto coerente de tópicos estabelecidos nas diretrizes curriculares e 
desdobrados numa série de disciplinas que buscam estimular uma atuação crítica e criativa 
na identificação e resolução de problemas, considerando aspectos econômicos, sociais, 
ambientais, políticos e culturais dentro de uma visão ética e humanística. Os componentes 
curriculares estudados no núcleo de conteúdos profissionalizantes têm como objetivo 
proporcionar a qualificação nas ferramentas estudas na Engenharia ambiental para os 
discentes. 

QUADRO 4 – Componentes Curriculares Obrigatórios do Núcleo Profissionalizante 
 
Componentes CR CH (h) Pré-requisitos 
Ecologia Aplicada 04 60 Biologia Geral 
Estabilidade das Construções 04 60 Resistência dos materiais I 
Estruturas de Concreto Armado 04 60 Resistência dos Materiais I 
Geologia 04 60 Química Geral 
Geoprocessamento 04 60 Introdução à Programação 
Gestão e Planejamento Ambiental 04 60 Legislação e Direito Ambiental 
Hidráulica 04 60 Fenômenos de Transporte 
Hidrologia Geral 04 60 Hidráulica 
Introdução à Eng. Ambiental 02 30 Não requer 
Meteorologia e Climatologia 04 60 Cálculo Diferencial e Integral II 
Microbiologia Ambiental e  Sanitária 04 60 Biologia Geral 
Obras Hidráulicas 04 60 Hidráulica 
Operações Unitárias 04 60 Hidráulica 
Poluição do Solo 04 60 Geologia 
Química Analítica 04 60 Química Geral 
Topografia 04 60 
TOTAL 62 930 

Desenho Auxiliado por Computador 
QUADRO 5 – Componentes Curriculares Optativos do Núcleo Profissionalizante 
Componentes CR CH (h) Pré-requisitos 
Instalações Prediais Hidrossanitárias 04 60 Hidráulica 
Mecânica dos solos 04 60 Física II; Geologia 
Química Ambiental 04 60 Química Analítica 

4.3. COMPONENTES CURRICULARES DO NÚCLEO ESPECÍFICO 
O núcleo de conteúdos específicos refere-se ao conjunto de conhecimentos se 
constitui em extensões e aprofundamentos do núcleo de conteúdos profissionalizantes, bem 
como de outros conteúdos destinados a caracterizar modalidades. Estes conteúdos, 
consubstanciando o restante da carga horária total, serão propostos exclusivamente pela IES. 
Constituem-se em conhecimentos científicos, tecnológicos e instrumentais necessários para a 
definição das modalidades de engenharia e devem garantir o desenvolvimento das 
competências e habilidades próprios da área de Engenharia Ambiental, neste caso. 
O Engenheiro Ambiental a ser formado nesta instituição terá um conjunto de 
componentes específicos que serão obrigatórias (675 horas), e 120 horas de componentes 
optativos. 
Os componentes curriculares optativos a serem ofertados a cada semestre, serão 
decididas pelo Colegiado do Curso de Engenharia Ambiental, conforme disponibilidade do 
corpo docente e solicitação dos estudantes. 
QUADRO 6 – Componentes Curriculares Obrigatórios do Núcleo Específico 
Componentes CR CH (h) Pré-requisitos 
Análise e Avaliação de Impactos Ambientais (AIA) 04 60 Legislação e Direito Ambiental 
Auditoria e Perícia Ambiental 04 60 Gestão e Planejamento Ambiental; Análise e Avaliação de Impactos Ambientais 
Educação Ambiental 04 60 Introdução ao Estudo da Ética Ambiental 
Gestão e Tratamento de Resíduos Sólidos 04 60 Microbiologia Sanitária e Ambiental; Química Analítica; Tratamento de Efluentes 
Gestão Integrada de Bacias Hidrográficas 03 45 Hidrologia Geral 
Poluição atmosférica 03 45 Meteorologia e Climatologia; Química Analítica 
Qualidade da Água 04 60 Microbiologia sanitária e ambiental; Química Analítica 
Reatores Bioquímicos 03 45 Fenômenos de Transporte; 
Microbiologia Sanitária e Ambiental 
Recuperação de Áreas Degradadas 04 60 Poluição do Solo; Análise e Avaliação de Impactos Ambientais 
Sistemas Urbanos de Esgoto 04 60 Reatores bioquímicos; Hidráulica 
Tratamento de Efluentes 04 60 Microbiologia Sanitária e Ambiental; Sistemas Urbanos de Esgoto 
Tratamento e Abastecimento de Água 04 60 Operações Unitárias; Química Analítica; Qualidade da Água 
TOTAL 45 675 
 
QUADRO 7 – Componentes Curriculares Optativos do Núcleo Específico 
 
Disciplinas CR CH (h) Pré-requisito 
Análise de Risco 04 60 Análise e Avaliação de Impactos Ambientais 
Biologia Animal 04 60 Biologia Geral 
Bioquímica Ambiental 04 60 Biologia Geral; Ecologia Aplicada 
Biorremediação 04 60 Poluição do Solo; Microbiologia Ambiental e Sanitária 
Captação e Manejo de Água de Chuva 04 60 Hidrologia Geral 
Drenagem Urbana 04 60 Tratamento e Abastecimento de Água 
Energia e Meio Ambiente 04 60 Física I 
Saúde Pública e Ambiental 04 60 Microbiologia Sanitária e Ambiental 
História Ambiental 04 60 Ecologia Aplicada 
Modelagem Ambiental 04 60 Cálculo Numérico 
Monitoramento Ambiental 04 60 Análise e Avaliação de Impacto Ambiental 
Planejamento e Desenvolvimento Urbano 04 60 Gestão e Planejamento Ambiental 
Projeto de Aterro Sanitário 04 60 Estruturas de Concreto Armado; Análise e Avaliação de Impactos Ambientais, Reuso de Águas Residuárias em Regiões 
Semiáridas 04 60 Hidrologia Geral; Obras Hidráulicas 
Saneamento Rural 04 60 Microbiologia; Operações unitárias 
Tecnologias Mais Limpas 04 60 Legislação e Direito Ambiental 
Tratamento Avançado de Efluentes 04 60 Tratamento de Efluentes; Reatores Bioquímicos 