CÓDIGO: 14.9.1
DISCIPLINA: Gestão e Tratamento de Resíduos Sólidos
Código
Componente (NÚCLEO ESPECÍFICO)
Pré-requisito
Créditos
Carga horária
Relógio: 60
Aula: 72
SUP1102
GESTÃO E
RESÍDUOS
- Microbiologia sanitária
e ambiental;
- Química analítica;
- Tratamento de
efluentes
Ementa:
Introdução. Conceituação, tipos e classificação dos resíduos sólidos. Caracterização
dos resíduos domiciliares (RSD), resíduos sólidos industriais e perigosos (RSI),
resíduos de serviços de saúde (RSS), resíduos de construção e demolição (RCD) e
de poda e capina. Aspectos sanitários, ambientais, epidemiológicos, econômicos e
sociais dos resíduos sólidos. Legislação e normatização sobre resíduos sólidos.
Sistemas de Gestão de resíduos sólidos. Coleta, tratamento e disposição final.
Reciclagem. Sistemas de tratamento de resíduos comuns e industriais. Compostagem
de resíduos orgânicos. Noções sobre projeto de aterro sanitário. Noções sobre projeto
de usina de reciclagem.
Bibliografia básica:
BIDONE, F. R. A. (Org.). Metodologias e técnicas de minimização, reciclagem e
reutilização de resíduos sólidos urbanos. Rio de Janeiro: ABES.
CASTILHOS JÚNIOR, A. B. (coord.). Resíduos Sólidos Urbanos: Aterro Sustentável
para Municípios de pequeno porte [recurso eletrônico]. Rio de Janeiro: ABES, RiMa,
2003. Disponível em: http:/livroaberto.ibict.br/handle/1/492. Acesso em: 22 out. 2023.
JACOBI, P. R. Gestão compartilhada dos resíduos sólidos no Brasil: inovação
com inclusão social. São Paulo: Annablume.
Bibliografia complementar:
ARRUDA, P. T. M. Responsabilidade civil decorrente da poluição por resíduos
sólidos domésticos. São Paulo: Método.
BARROS, R. M. Tratado sobre resíduos sólidos: gestão, uso e sustentabilidade.
Rio de Janeiro: Interciência; Minas Gerais: Acta.
GOMES, L. P. (Coord.). Estudos de caracterização e tratabilidade de lixiviados de
aterros sanitários para as condições brasileiras. Rio de Janeiro: ABES.
JARDIM, A.; YOSHIDA, C.; FILHO, J. V. M. Política Nacional,
Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos. Barueri, SP: Manole. (Coleção
Ambiental).
MASSUKADO, L. M. Compostagem: nada se cria, nada se perde; tudo se transforma.
Brasília: IFB.