JUSTIFICATIVA 
12 
A região onde atualmente localiza-se o Município de Vitória da Conquista teve sua 
ocupação relacionada a três fatores principais associados: a procura de ouro, a introdução da 
atividade pecuária e ao próprio interesse da metrópole portuguesa em criar um aglomerado 
urbano entre a região litorânea e o interior do sertão. Portanto, a origem do povoamento nessa 
região resultou da expansão do ciclo de colonização dos fins do século XVIII. 
Até a década de 1940, a base econômica da região era predominada pela pecuária 
extensiva. A partir daí a estrutura econômica e social entraria em um novo estágio, com o 
comércio ocupando um lugar de grande destaque na economia local. Em função de sua 
privilegiada localização geográfica, com a abertura da estrada Rio-Bahia (atual BR-116) e da 
estrada Ilhéus-Lapa, hoje Ilhéus-Brasília, o município pôde integrar-se a outras regiões do 
estado e ao restante do País. 
No início da década de 1970, dois novos vetores de desenvolvimento são introduzidos 
na economia local: a cafeicultura e a indústria de transformação. O polo cafeeiro será 
responsável por um grande dinamismo da economia regional, o que se refletirá no aumento 
substancial da população do município, no crescimento e diversificação do comércio e das 
atividades de prestação de serviços. No entanto, esse desenvolvimento deu-se de forma 
desordenada, provocando uma necessidade crescente de uso dos recursos naturais e um 
grande aumento nas pressões sobre o meio ambiente. 
O distúrbio ambiental decorrente das ações antrópicas é preocupação, tanto nas 
cidades, como em áreas rurais. A produção de quantidades crescentes de resíduos domiciliar, 
industrial e hospitalar; o aumento no volume de efluentes domésticos e industriais, lançados 
sem tratamento adequado nos cursos de água; a poluição atmosférica decorrente da emissão 
de gases por parte das indústrias e automóveis, são exemplos de problemas observados no 
dia a dia de nossos centros urbanos. No tocante ao sistema agroflorestal, as consequências 
diretas do uso irracional dos recursos naturais são a redução da produtividade, assoreamento 
e poluição dos cursos d'água e do ecossistema, e perdas na biodiversidade, o que em última 
análise vão gerar pobreza, fome e desemprego. A perda da sustentabilidade traz, entre outros 
efeitos, o êxodo rural, gerando sérios problemas sociais no meio urbano. Portanto, o 
uso sustentável do meio ambiente passou a ser uma questão de sobrevivência das 
populações. Considerando o Zoneamento Ecológico-Econômico para o Estado da Bahia 
(ZEE – BAHIA, 2013), a região potencial de polarização do IFBA Campus Vitória da 
Conquista compreende as seguintes zonas (Figura 1): 
13 
09 - Chapada Diamantina e Serra do Espinhaço 
11- Gerais da Diamantina 
12- Depressão e Patamares do Rio de Contas 
13- Planalto de Vitória da Conquista 
16- Piemonte da Chapada Diamantina 
20- Planalto de Jequié 
21- Planalto de Maracás 
22- Patamar e Depressão dos rios Colônia e Pardo 
São zonas com grande potencialidade para a expansão das atividades de ampliação 
da produção mineral, da geração de energia eólica, da atividade de turismo, da produção de 
café, da produção de alho e cebola, da produção de madeira e silvicultura, das atividades de 
serviços, da produção de hortifruti, da pecuária, da produção de cana-de-açúcar, entre 
outras atividades. Se por um lado, essa gama de atividades pode promover o 
desenvolvimento regional, por outro, gera impactos negativos sobre a vegetação, a fauna 
aquática, as águas superficiais e subterrâneas, o solo, o relevo e a paisagem. 
14 
Alguns projetos na área da mineração merecem destaque na região de influência de 
Vitória da Conquista, tais como a extração de minérios de ferro, de magnesita e de urânio. 
São projetos que transformam, de forma intensa, a paisagem natural, de modo que seus 
impactos precisam ser minimizados. 
A Bahia Mineração (Bamin) foi responsável pelo maior investimento na Bahia no 
período de 2010 a 2013, voltado para a extração de minério de ferro, na região de Pedra de 
Ferro, em Caetité, com expectativa de produzir 19,5 milhões de toneladas de ferro por ano, 
num conjunto de reservas que podem chegar a 600 milhões de toneladas do minério. Esta 
atividade de grande porte modifica intensamente a paisagem local, promovendo alterações 
no relevo, no solo, nos recursos hídricos, na biodiversidade, no aumento considerável do 
consumo de água, necessária no processo e a consequente disposição do material sem valor 
econômico em bacias de rejeitos e bota-foras. 
No Município de Brumado estão as maiores reservas de magnesita do país, 
localizadas em camadas que podem ultrapassar os 150 metros, em associação com 
metadolomitos. A exploração desse minério também provoca impactos negativos sobre a 
vegetação, a fauna terrestre, o solo, a paisagem e o relevo. 
As mais importantes reservas de urânio do país ficam nos municípios de Lagoa Real 
e Caetité, localizados a menos de 200 km de Vitória da Conquista, onde ocorre a explotação 
dessa importante fonte de matéria-prima para alimentação dos reatores das usinas de Angra 
I e II. Representa grave risco para a vegetação, a fauna aquática e os recursos hídricos, em 
função do potencial de carreamento de detritos e dispersão de radiação. 
Toda essa problemática regional e localizada de gestão incorreta dos recursos 
ambientais, levam a condições impactantes grandiosas, que vão além das fronteiras dos 
municípios, estados ou mesmo países, tomando dimensões mundiais. O efeito estufa, as 
mudanças no ciclo hidrológico, as chuvas ácidas, entre outros fatores, são problemas 
mundiais, mas com origem em regiões específicas. Para se ter uma ideia da magnitude destes 
problemas, de acordo com um relatório publicado em outubro de 2018 pelo Painel 
Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas-IPCC (LEVIN, 2018), agência ligada à ONU, 
o aquecimento global causado pela ação humana já pode ser observado em diversos fatores 
que incluem mudanças de temperaturas tanto nas superfícies terrestres quanto nos oceanos, 
tornando a vida animal e vegetal insustentável em certas regiões do globo. 
Em Vitória da Conquista, merece destaque a problemática em torno da água. 
Submetida a dois racionamentos, um em 2012 e outro em 2016, o município precisa, em 
caráter de urgência, da construção de um novo reservatório que garanta o abastecimento por 
pelo menos duas décadas. O sistema atual de abastecimento é formado pelo complexo de 
três barragens instaladas em Barra do Choça1, totalizando uma capacidade de 
armazenamento de 11 milhões de m3, insuficientes para a demanda que envolve quatro 
15 
municípios (Vitória da Conquista, Barra do Choça, Planalto e Belo Campo) e várias localidades 
entre distritos e povoados nos municípios citados. Está em processo de construção uma nova 
barragem sobre o rio Catolé, com capacidade para 24 milhões de m3,o que poderá resolver 
o problema por cerca de vinte anos. O desabastecimento de água e a falta de segurança 
hídrica ainda é um flagelo para o povo do semiárido. 
Além da construção de novos reservatórios, é necessário que haja uma mudança no 
comportamento global das comunidades, a fim de utilizar de forma mais racional a água, e, 
por extensão, os recursos naturais. Uma série infinita de conceitos de gestão ambiental tem 
sido desenvolvida. A ideia central, no entanto, está associada ao uso equilibrado dos 
recursos dos ecossistemas. A definição de indicadores da qualidade ambiental é uma 
importante estratégia para a avaliação da sustentabilidade do sistema como um todo. 
Entretanto, estes indicadores devem ser compreendidos em um contexto multidisciplinar, 
pois além dos aspectos físicos, químicos e biológicos, também estão inseridos aspectos 
sociais e econômicos. 
A medida prática de implementação deste conceito deve considerar a série de 
normas propostas pela ISO 14.000. Esta série de normas trata da gestão ambiental através 
de diretrizes destinadas a influir em todos os aspectos das atividades das empresas que 
envolvem questões relativas à conservação do meio ambiente. As empresas envolvidas com 
o meio ambiente ou que exploram os recursos naturais, necessitam adaptar-se às novas 
normas, aplicando princípios de gestão ambiental condizentes com o desenvolvimento 
sustentável. A tendência atual é que as empresas assegurem níveis de qualidade ambiental 
na exploração dos recursos naturais e na extração de matérias-primas utilizadas nos produtos 
oferecidos aos consumidores, bem como no tratamento dos dejetos provenientes de suas 
atividades. A busca por esta qualidade representa forte agente de pressão sobre 
fornecedores, produtores e dirigentes. 
Centrando a nossa preocupação em Vitória da Conquista e sua região de influência, 
verifica-se que ao longo dos anos o saneamento ambiental nunca teve o tratamento 
adequado, nunca foi abordado da forma necessária. Na região, verifica-se problemas, como 
abastecimento de água de má qualidade e insuficiente; coleta e depósito de resíduos sólidos 
ao tempo, promovendo a contaminação dos solos e das águas; inexistência de tratamento ou 
tratamento inadequado de efluentes domésticos e industriais, que são lançados nos cursos 
d'água e inexistência de drenagem pluvial. Estes são alguns dos muitos problemas que 
afligem as cidades da região do Sudoeste Baiano, e Norte de Minas Gerais, polarizadas por 
Vitória da Conquista. 
No tocante às áreas rurais, o desmatamento desordenado – reduzindo a 
biodiversidade; o assoreamento dos cursos de água em decorrência da erosão; a 
contaminação das águas por agroquímicos em geral e dejetos animais; a salinização de 
16 
vastas áreas irrigadas, convergindo para a esterilização das mesmas, são exemplos de 
problemas de ordem ambiental que ocorrem na região. 
O gerenciamento incorreto de resíduos e efluentes nas atividades agroindustriais e os 
impactos ambientais decorrentes das atividades geradoras de energia e da mineração, são 
também problemas sérios em Vitória da Conquista e região. 
A Bahia é um dos Estados pioneiros no Brasil em matéria de controle ambiental desde 
os anos 1980, quando implantou uma sistemática de aprovação de projetos, monitoramento 
e controle do lançamento de efluentes e rejeitos industriais e agroindustriais. Na área 
industrial, além da aprovação condicionada do CEPRAM (Conselho Estadual do Meio 
Ambiente) à apresentação/implantação dos projetos de controle da emissão de poluentes, os 
diversos distritos fabris implantados na RMS (Região Metropolitana de Salvador) e regiões 
do interior contam com requisitos de segurança em relação aos riscos de contaminação 
ambiental, destacando-se, em particular, o sistema implantado no COPEC – Complexo 
Petroquímico de Camaçari, a cargo da CETREL – Central de Tratamento de Efluentes 
Líquidos, envolvendo uma complexa rede de controle de emissões de poluentes orgânicos e 
inorgânicos do ar, da água e do solo, incineração de resíduos sólidos e líquidos perigosos. 
Entretanto, não há como fazer com que essas ações sejam efetivas e referendadas 
pela comunidade sem um processo contínuo de Educação Ambiental. Esta pode ser 
identificada como um processo participativo que atua na busca da revisão de conceitos 
sobre o mundo e a vida em sociedade, conduzindo o ser humano e a coletividade na 
construção de novos valores sociais, na aquisição de conhecimentos, atitudes, competências 
e habilidades para a conquista e a manutenção do direito ao meio ambiente ecologicamente 
equilibrado. A necessária sensibilização da comunidade regional para com a questão 
ambiental, deverá ser assegurada através do caráter permanente e intensivo das ações a 
serem implementadas. Neste aspecto, a Educação Ambiental assume importância relevante 
na formação de uma sólida consciência a respeito dessas questões, vindo a produzir, no 
futuro, alterações comportamentais minimizadoras de impactos ambientais negativos. A 
criação de uma rede de Educação Ambiental regional é uma das propostas pertinentes, 
devendo contemplar: campanhas sistemáticas na área de capacitação/reciclagem de 
técnicos, produtores, industriais e lideranças em temáticas afins, com a utilização dos meios 
de comunicação de alcance local e regional, para efeito de divulgação, além, evidentemente, 
da formulação de uma política de Educação Ambiental para a Região. 
A análise de todos os aspectos anteriormente apresentados, deixa claro a necessidade 
de compreender a questão ambiental como um todo, cuja complexidade não pode ser 
abrangida pelo paradigma exclusivamente técnico preponderante no século 20. A criação de 
novas perspectivas demanda não apenas ações do poder público municipal na fiscalização e 
17 
no cumprimento das leis ambientais, para preservar os direitos das gerações futuras. São 
necessários, também, investimentos e ações afirmativas do Estado e da sociedade civil 
organizada, na educação e na formação da consciência ambiental. 
Para que isso se concretize é preciso prover condições para a criação de alternativas 
de desenvolvimento econômico sustentável, que ofereçam oportunidades ao homem de 
redefinir sua relação com o meio ambiente. O Engenheiro Ambiental, tal como está 
estabelecido nos parâmetros curriculares do Curso, poderá participar ativamente nesse 
processo de construção de um novo modelo de desenvolvimento, atuando de forma 
interdisciplinar nas diversas ações que sejam necessárias ao enfrentamento dessa realidade. 
Diante do quadro ambiental acima exposto e das necessidades da região, o IFBA de 
Vitória da Conquista propôs a criação do Curso de Engenharia Ambiental, inicialmente com 
ênfase em três áreas: 1 - Gestão e educação ambiental; 2 - Análise e Avaliação de Impactos 
Ambientais; 3 – Saneamento ambiental e gerenciamento de recursos hídricos. 
Posteriormente, após a criação do Colegiado do Curso de Engenharia Ambiental e do Núcleo 
Docente Estruturante (NDE), o curso passou por uma reforma curricular e as três ênfases 
tornaram-se apenas duas, ficando: 1- Gestão e Avaliação de Impactos Ambientais (GAIA) e 
2 – Saneamento e Gestão de Recursos Hídricos (SRH). 
Após o último trabalho de reformulação do Projeto Pedagógico do Curso, concluído no 
ano de 2021, prevaleceu a proposta de ampliação das competências do profissional formado, 
com o oferecimento de um Curso de Engenharia ambiental, sem ênfases específicas, mas 
com destaque para as áreas de recursos hídricos, tratamento de águas de abastecimento e 
residuárias; saneamento básico e saneamento ambiental; análise e avaliação de impactos 
ambientais; gestão, planejamento e Educação Ambiental.