CÓDIGO: 14.10.1
DISCIPLINA: Estágio Supervisionado
Código
Componente
Pré-requisito
Créditos
Carga horária
Relógio: 165
Aula:
SUP1097
SUPERVISIONADO
- Ter cursado, com
aprovação mínima,
60% da carga horária
da matriz curricular do
curso.
Ementa:
Desenvolvimento de atividades profissionais, em órgãos ou empresas da área de
Engenharia ambiental, conveniados com o IFBA, tendo um professor da área como
Orientador e condicionado à apresentação e aprovação de relatório individual
referente às atividades desenvolvidas.
Bibliografia básica:
A ser definida no plano de estágio, de acordo com a área de atuação profissional.
Bibliografia complementar:
A ser definida no plano de estágio, de acordo com a área de atuação profissional.