SERVIÇO DE APOIO AO DISCENTE 
 A  Política  de  Assistência  Estudantil  se  constitui  num  arcabouço  de  princípios  e 
diretrizes  que  orientam  a  elaboração  e  implantação  de  ações  que  garantem  o  acesso,  a 
permanência  e  a  conclusão  de  curso  dos  estudantes  do  IFBA,  com  vistas  à  inclusão 
social,  à formação plena, à produção de conhecimento, à melhoria do desempenho 
acadêmico e ao bem-estar biopsicossocial. Tais ações são regulamentadas pela Resolução 
nº 025/2016/CONSUP/IFBA,  de  23/05/2016,  na  qual  se  estabelece  em  âmbito  institucional 
uma Política de Assistência Estudantil, com princípios e diretrizes que orientam a 
elaboração das ações. 
A Política da Assistência Estudantil, através da resolução  supracitada, estabelece três 
eixos de programas, como se segue: 
- Programa de Assistência e Apoio ao Estudante:  destinado aos estudantes 
em  comprovada  situação  de  vulnerabilidade  social,  após  participação  dos  mesmos  em 
processo de seleção socioeconômica. As ações vinculadas a este programa são executadas 
pelo setor de Serviço  Social do  Campus,  compreendendo a  concessão  de  diversos  auxílios 
(alimentação, aquisições, cópia e impressão, moradia  e transporte)  e de bolsas de estudo 
ou ainda vinculadas à projetos de incentivo à aprendizagem; 
- Programas Universais: destinados a todo e qualquer estudante 
regularmente  matriculado, sem a adoção de critérios de seleção socioeconômica ou 
meritocráticos. A execução do programa é materializada por projetos submetidos pelo corpo 
docente  e  técnico- administrativo  do  Campus,  que  estejam  alinhados  ao  programa.  São 
definidos, ao todo, 9 subprogramas: 
• Educação para Diversidade; 
• Atenção às Pessoas com Necessidades Específicas; 
• Assistência à Saúde; 
• Acompanhamento Psicológico; 
• Acompanhamento Pedagógico; 
• Acompanhamento Social; 
• Incentivo à Educação Física e Lazer; 
• Incentivo à Educação Artística e Cultural; 
• Incentivo à Formação da Cidadania e Assistência a Viagens. 
 Em  relação  ao  Programa  de  Assistência  a  Viagens,  ao  invés  da  submissão  de 
projetos, o estudante apresenta sua própria solicitação de auxílio, para apreciação por parte 
dos órgãos competentes no Campus. 
69  
 
- Programas Complementares: destinados a todo e qualquer estudante 
regularmente  matriculado, devendo sua participação estar condicionada a questões 
socioeconômicas e/ou meritocráticas. As ações vinculadas a este programa compreendem o 
custeio de despesas relativas à realização de viagens com fins de  participação em 
programas  de  mobilidade  acadêmica  nacional  ou  internacional,  além  da  concessão  de 
auxílios para atividades de iniciação científica e tecnológica ou para atuação em monitorias 
de disciplinas específicas ou projetos de extensão relacionados ao ensino. 
O  curso  garantirá  a  acessibilidade  às  pessoas  com  deficiência,  como  também  se 
compromete a intermediar o acompanhamento de estágios não obrigatórios remunerados e 
incentivar a participação dos estudantes em centros acadêmicos, em intercâmbios nacionais 
e internacionais e ações inovadoras. São desenvolvidas ações de acolhimento e 
permanência, como também monitoria, apoio psicopedagógico e nivelamento. 
 8.1. PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA E APOIO AO ESTUDANTE - PAAE 
 
O  direito  à educação,  bem  como  o direito  ao  acesso, permanência e  conclusão dos 
estudos tem sido garantido na lei, seja na Constituição Federal (BRASIL, 1988), no Estatuto 
da Criança e do Adolescente (BRASIL, 1990) e na Lei de Diretrizes de Bases da Educação 
(BRASIL, 1996), tendo como finalidade a formação do sujeito para o exercício da cidadania, 
preparação para o trabalho e sua participação na sociedade. A intervenção multiprofissional 
nas  instituições  educativas  poderá  contribuir  significativamente  para  evitar  os  altos  índices 
de evasão escolar. 
O  exercício  da  formação  do  ser  humano  no  IFBA  é  feito  com  forte  preocupação 
social,  especialmente  com  os  membros  do  corpo  discente  que  não  tenham  condição 
econômica para se  manterem  na  instituição.  Diante  dessa  realidade,  foi  criado  o  Programa 
de  Assistência  ao  Estudante  (PAAE).  Os  discentes  podem  ser  inseridos,  de  acordo  com 
suas  demandas  e  vagas  disponíveis,  em  uma  das  seguintes  modalidades  de  bolsas  e/ou 
auxílios: 
• Bolsa estudo – disponibiliza auxílio financeiro mensal com vistas a contribuir 
para  um  melhor  desenvolvimento  das  atividades  acadêmicas  do  discente, que  deverá 
participar  do  acompanhamento  pedagógico,  das  atividades  de  monitoria,  atendimento  do 
professor,  dentre  outras.  A  bolsa  estudo  será  priorizada  para  estudantes  selecionado(a)s 
que  se  encontrem  em  algumas  situações,  a  saber:  com  maior  dificuldade  no  acúmulo  de 
atividades acadêmicas, com dificuldades de aprendizagem relevantes, com elevado grau de 
vulnerabilidade  social,  repetentes  com  maior  risco  de  afastamento,  ingressantes,  dentre 
outras. 
70  
• Bolsas  vinculadas  ao  PINA  (Projetos  de  Incentivo  à  Aprendizagem): 
auxílio  financeiro  disponibilizado  para  a  inserção  do(a)  estudante  em  projetos  submetidos 
por  servidores  que  serão  desenvolvidos  no  próprio  IFBA.  O(a)  estudante  deve  possuir 
condições acadêmicas  para  o  cumprimento  de  uma  carga  horária  de  atividades  de  até  12 
horas semanais, não estando matriculados, preferencialmente, no primeiro período letivo de 
seus cursos. 
• Auxílio  Transporte  –  disponibiliza  auxílio  financeiro  mensal  para  contribuir 
com custeio do deslocamento do estudante no trajeto domicílio-IFBA-domicílio. 
• Auxílio Moradia – disponibiliza auxílio financeiro para contribuir com 
despesas mensais referentes à moradia do discente. Terão direito a esse auxílio, 
prioritariamente,  os  discentes  oriundos  de  outros  municípios  ou  discentes  que  morem  em 
Vitória da Conquista e não residam com familiares. Será exigido mensalmente o 
comprovante de pagamento do aluguel. 
• Auxílio para Aquisições: auxílio financeiro destinado ao custeio de materiais 
escolares,  ou  aquisições  que  contribuam  com  um  melhor  desenvolvimento  das  atividades 
acadêmicas do(a) estudante. 
• Auxílio Alimentação – oferece uma refeição diária ao estudante, completa e 
balanceada, com acompanhamento nutricional. 
• Auxílio Cópia e Impressão - disponibilização de cópias e de impressões  para 
o(a)s estudantes bolsistas, de modo a contribuir com materiais didáticos  específicos do seu 
curso e com seus estudos. 
 
8.2. PROGRAMAS UNIVERSAIS 
 
Os  Programas  Universais  são  destinados  ao desenvolvimento  de  ações voltadas 
para  todos  os  estudantes  regularmente  matriculados  no  instituto,  através  de  projetos  que 
atendam a critérios estabelecidos em cada subprograma. 
Os programas universais são divididos em vários eixos de atuação, sendo constituído 
por subprogramas conforme se segue: 
• Programa de  Educação  para  Diversidade:  viabiliza  ações que possibilitem 
reflexões e mudanças de atitudes sobre equidade, diversidade étnico-racial, gênero, religião, 
orientação sexual  e  idade,  dentre  outras  questões  relacionadas  demandadas  pelo  contexto 
no qual o Campus está inserido. 
• Programa  de  Atenção  às  Pessoas  com  Necessidades  Específicas:  trata 
do desenvolvimento de ações com a finalidade de garantir aos estudantes com 
necessidades específicas condições de equidade no acesso, na permanência, no 
acompanhamento  e  no  desenvolvimento  das  atividades  de  ensino,  pesquisa  e  extensão  e 
na  conclusão  dos  cursos  com  qualidade.  O  programa  também  se  destina  a  apoiar  ações 
71  
 
propostas  pela  Coordenação  de  Atendimento  às  Pessoas  com  Necessidades  Específicas 
(CAPNEs) ou coordenações e/ou setores equivalentes em cada Campus. 
• Programa  de  Assistência  à  Saúde:  busca  promover  assistência  à  saúde 
para  a  comunidade  discente  em  caráter  preventivo,  educativo  e  de  primeiros  socorros.  Em 
casos específicos, para estudantes em comprovada situação de vulnerabilidade 
socioeconômica, recursos poderão ser utilizados pontualmente para aquisição de 
medicamentos, produtos e equipamentos médicos para os mesmos, através de auxílio para 
aquisições  no  âmbito  do  PAAE,  caso  estejam  extinguidas  todas  as  possibilidades  na  rede 
socioassistencial pública. 
• Programa  de  Acompanhamento  Psicológico:  visa  à  promoção  do  bem-
estar  biopsicossocial  e  das  condições  para  a  aprendizagem  dos  estudantes,  através  de 
ações de natureza preventiva e interventiva e de promoção de saúde que respeitem a ética e 
os direitos humanos e priorizem a multidisciplinaridade. 
• Programa de Acompanhamento Pedagógico: objetiva subsidiar o processo 
ensino  e  aprendizagem  através  de  estratégias  institucionais.  As  ações  desenvolvidas  no 
âmbito do programa devem estar em consonância com políticas e normas vigentes no instituto 
no que toca aos aspectos didático-pedagógicos legais e institucionais. 
• Programa  de  Acompanhamento  Social:  prevê  ações  voltadas  à  atenção 
social, observando-se os riscos pessoais e sociais dos quais estudantes  podem  ser 
eventualmente  acometidos,  de  modo  a  visar  à  qualidade  da  sua  formação  acadêmica  e 
cidadã. As ações do programa são de caráter transversal aos demais programas da Política 
da Assistência Estudantil, contribuindo para a garantia de direitos sociais dos estudantes. 
• Programa de Incentivo à Educação Física e Lazer:  objetiva contribuir para 
a  formação  física  e  intelectual,  agindo  também  como  um  elemento  de  inclusão  social  e 
colaborando, por consequência, com a formação cidadã. 
• Programa  de  Incentivo  à  Educação  Artística  e  Cultural:  proposto  com  a 
finalidade  de  possibilitar  aos  estudantes  o  exercício  dos  direitos  de  acesso  aos  bens  e  à 
produção culturais, visando oferecer uma formação estética ampliada, de modo a 
incentivar o desenvolvimento da criatividade e do olhar analítico, além de promover a prática 
da  sensibilidade,  a  melhora  da  autoestima,  o  aprimoramento do  fazer artístico,  a qualidade 
do  desempenho  acadêmico  e  a  produção  do  conhecimento.  As ações do  programa 
também  têm  características  de  transversalidade  e  podem  estar  presentes  nos  demais 
programas universais da Política de Assistência Estudantil. 
• Programa  de  Incentivo  à  Formação  da  Cidadania:  destinado  a  fomentar 
espaços de discussão e de reflexão do estudante enquanto sujeito político crítico, 
contribuindo  para  a  construção  de  sua  autonomia  e  sua  participação ativa  no  ambiente 
acadêmico-científico e na sociedade. 
72  
• Programa Universal de Assistência a Viagens: visa oferecer auxílio 
financeiro para custeio de viagens acadêmicas que contribuam para formação 
complementar  do  discente.  A  autorização  para  liberação  de  ajuda  de  custo  para  viagens 
acadêmicas  está  vinculada  à  solicitação  do  discente,  com  comprovação  de  realização  do 
evento e certificação posterior de participação no mesmo. 
 8.3. PROGRAMAS COMPLEMENTARES 
 • Programa  Complementar  de  Mobilidade  Acadêmica:  objetiva  custear  total 
ou  parcialmente  viagens  e  demais  despesas  de  estudantes  com  mérito  acadêmico  e  em 
situação de  maior  vulnerabilidade  social  para  participação  em  programas  de  intercâmbio 
nacional e internacional. 
• Programa Complementar de Iniciação Científica e Tecnológica: tem como 
objetivo  promover  e  ampliar  a  formação  integral  de  estudantes  matriculados  nas  diversas 
modalidades  de  cursos  ofertados  pelo  instituto,  estimulando  e  desenvolvendo  a  pesquisa 
científica e tecnológica através do custeio de bolsas de iniciação científica. 
• Programa Complementar de Monitoria: destinado ao custeio de bolsas para 
estudantes selecionados por mérito e em situação de maior vulnerabilidade socioeconômica 
para  atuarem  como  monitores  de  disciplinas  específicas  ou  de  projetos  de  extensão 
relacionados  ao  ensino,  sob  a  supervisão  do  docente  da  disciplina  ou  do  projeto de 
extensão. Apresenta importância social, proporciona maior aprendizagem e o 
desenvolvimento  de  habilidades  relacionadas  às  atividades  docentes  do  aluno  monitor.  O 
programa  contribui  para redução  dos  índices  de  retenção  e  evasão  escolar  através  da 
articulação teoria/prática, da integração curricular em seus diferentes aspectos e da 
cooperação  acadêmica  entre  discente e  docente,  de  modo  a  intensificar  o  relacionamento 
entre alunos e professores. 
Além  das  bolsas  e  auxílios  descritos  anteriormente,  o  IFBA,  Campus  Vitória  da 
Conquista, participa do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) e do 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento  Tecnológico e Inovação 
(PIBITI), sendo que estes programas contam com bolsas da FAPESB, do CNPq e 
Institucional.