Educação Ambiental 
 
O Art. 9º. da Lei no 9.795, de 27 de abril de 1999, entende por Educação Ambiental na 
educação escolar a desenvolvida no âmbito dos currículos das instituições de ensino públicas 
e  privadas,  englobando,  dentre  outros  níveis  de  ensino,  a  educação  superior.  O  Art.10  da 
mesma Lei afirma que a Educação Ambiental será desenvolvida como uma prática educativa 
integrada, contínua e permanente em todos os níveis e modalidades do ensino formal. 
O Decreto nº 4.281/2002 e CNE/CP Resolução nº 2, de 15 de junho de 2012 indica a 
obrigatoriedade de se desenvolver Educação Ambiental em todos os níveis e modalidades de 
ensino, e descreve várias formas de metodologia de trabalho, destacando a 
interdisciplinaridade e a transversalidade como metodologias para se desenvolver a Educação 
Ambiental. 
O  Art.16  da  Resolução  nº  2  /2012  informa  que  a  inserção  dos  conhecimentos 
concernentes  à  Educação  Ambiental  nos  currículos  da  Educação  Básica  e  da  Educação 
Superior  pode ocorrer:  I  –  pela  transversalidade,  mediante  temas  relacionados  com  o  meio 
ambiente  e  a  sustentabilidade  socioambiental;  II  -  como  conteúdo  dos  componentes  já 
constantes  do  currículo;  III  -  pela  combinação  de  transversalidade  e  de  tratamento  nos 
componentes curriculares. 
A  Educação  Ambiental será  integrada de  modo  transversal, contínuo e  permanente 
às demais  disciplinas do curso, conforme Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999 e Decreto Nº 
4.281 de 25 de junho de 2002.  
O Art. 43 da Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 estabelece que a Educação 
Superior deve desenvolver o entendimento do ser humano e do meio em que vive. No curso 
de  Engenharia  ambiental  a  Educação  Ambiental  perpassa  toda  a  matriz  curricular.  O  meio 
ambiente,  com  toda  sua  biodiversidade  e  recursos  naturais,  faz  parte  do  dia  a  dia  do 
Engenheiro Ambiental, pois é este seu ambiente de trabalho. Preservar estes recursos e usá- 
los de forma racional e sustentável é o objetivo desse profissional. 
A Educação Ambiental faz parte do conteúdo dos componentes curriculares desde o 
primeiro ao último período do curso de Engenharia ambiental, perpassando grande parte dos 
componentes  curriculares  oferecidos.  A  ênfase  nos  conteúdos  relacionados  às  questões 
42  
ambientais  no  curso,  atende  a  legislação  brasileira  (Lei  no  9.795,  de  27de  abril  de  1999  e 
Decreto  nº  4.281  de  25  de  junho  de  2002),  que  coloca  a  Educação  Ambiental  como 
componente  essencial  e  permanente  da  educação  nacional.  A  Educação  Ambiental  está 
contemplada em componentes curriculares, como: Ecologia Aplicada, Meteorologia e 
Climatologia,  Poluição  do  Solo,  Energia  e  Meio  Ambiente,  Legislação  e  Direito  Ambiental, 
Gestão  e  Planejamento  Ambiental,  Poluição  Atmosférica,  Gestão  Integrada  de  Bacias 
Hidrográficas,  Análise  e  Avaliação  de  Impactos  Ambientais,  Auditoria  e  Perícia  Ambiental, 
Monitoramento Ambiental, Recuperação de Áreas Degradadas, Análise de Risco, 
Biorremediação,  Tecnologias  mais  Limpas, Planejamento  e Desenvolvimento  Urbano,  entre 
outras. 
A  inserção  dos  conhecimentos  concernentes  à  Educação  Ambiental  no  Curso  de 
Engenharia ambiental do Campus Vitória da Conquista é efetivada principalmente de quatro 
formas:  I  –  pela  transversalidade,  mediante  temas  relacionados  com  o  meio  ambiente  e  a 
sustentabilidade  socioambiental  dentro  das  diversos  componentes  curriculares  da  matriz 
curricular; II - como conteúdo da disciplina obrigatória de Educação Ambiental (60 horas), que 
tem  como  objetivo  a  capacitação  do  Engenheiro  para  o  trabalho  de  educação  ambiental 
junto  à comunidade; III - pela combinação de transversalidade e de tratamento nos 
componentes  curriculares.  IV  –  pela  promoção  de  eventos  realizados  no  Campus,  que 
tratam  desta temática,  bem  como,  em  projetos  de  pesquisa  e  extensão,  desenvolvendo 
trabalhos  de  Educação  Ambiental.  Tais  eventos  incluem  a  Semana  do  Meio  Ambiente, 
Semana  das  Engenharias  e  Semana  Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia  (SNCT),  realizadas 
no  Campus  Vitória  da  Conquista.  Esses  projetos  promovem  debates,  palestras,  visitas 
técnicas,  oferecem minicursos  e  oficinas  acerca  de  questões  atuais  relacionadas  ao  meio 
ambiente.  Tais  eventos  são  relevantes  para  a  consolidação  da  transversalidade  e  da 
interdisciplinaridade  para  a  Educação  Ambiental.  O  Campus  também  conta  com  o  trabalho 
conjunto  de  uma  Comissão  de  Sustentabilidade  e  Educação  Ambiental,  que  implementa 
ações no âmbito da acessibilidade, inclusão e Educação Ambiental. 
A Comissão de Sustentabilidade e Educação Ambiental, possui atualmente 11 
integrantes,  e  foi  criada  através  da  PORTARIA  Nº 008/2021  de  21  de  fevereiro  de  2021,  e 
suas atividades se iniciaram em 18 de abril de 2021. Entre os temas abordados pela comissão 
estão: Acessibilidade, Reúso e captação de água da chuva, Resíduos sólidos  (Resíduos de 
Equipamentos Eletroeletrônicos – REEE, Resíduos Químicos, Resíduos Orgânicos, Resíduos 
Recicláveis), Educação Ambiental, Gestão administrativa e Eficiência energética. A 
comissão tem  como  objetivo  realizar  propostas  de  ações,  projetos  e/ou  parcerias  para  o 
desenvolvimento  da  Sustentabilidade  e  Educação  Ambiental  no  IFBA  –Campus  Vitória  da 
Conquista,  de  forma  participativa  e  envolvendo  a  comunidade  institucional.  Em  2021,  a 
Comissão  participou  da  organização  do  evento  “II  Ciclo  de  Debates  -  Meio  Ambiente  e 
43  
 
Pandemia:  Lutas,  Aprendizados  e  Desafios”, que além da difusão dos conceitos e 
problemáticas das questões ambientais, pôde também apresentar a Comissão de 
Sustentabilidade à comunidade, destacando a sua formação, objetivos e trabalhos 
desenvolvidos. 
 
4.9.3. Educação em Direitos Humanos 
 
A Resolução nº. 1, de 30 de maio de 2012, estabelece as Diretrizes Nacionais para a 
Educação  em  Direitos  Humanos  (EDH)  a serem  observadas  pelos  sistemas  de  ensino  e 
suas instituições. O Artigo 2º desse documento caracteriza a Educação em Direitos Humanos 
como  um  dos  eixos  fundamentais  do  direito  à  educação.  O  parágrafo  1º.  Conceitua  os 
Direitos  Humanos  como  “um  conjunto  de  direitos  civis,  políticos,  sociais,  econômicos, 
culturais  e  ambientais,  sejam  eles  individuais,  coletivos,  transindividuais  ou  difusos  e  a 
necessidade  de  igualdade e de defesa da dignidade humana”. A EDH refere-se  ao  uso  de 
concepções e práticas educativas fundadas nos Direitos Humanos e em seus processos de 
promoção, proteção, defesa e aplicação na vida cotidiana e cidadã de sujeitos de direitos e 
de responsabilidades individuais e coletivas. 
O  Artigo  12  da  Resolução  nº.  1/2012  estabelece  que  as  Instituições  de  Educação 
Superior estimularão ações de extensão voltadas para a promoção de Direitos Humanos, em 
diálogo com os segmentos sociais em situação de exclusão social e violação de direitos, assim 
como com os movimentos sociais e a gestão pública. 
O  Parecer  CNE/CP  8/2012  reconhece  a  relação  indissociável  entre  Educação  e Direitos 
Humanos. Na página 6 do referido documento são apresentados alguns dispositivos para o 
alcance da EDH, a saber: 
Desde então, foi adotada uma série de dispositivos que visam a proteção e 
a promoção de direitos de crianças e adolescentes; a educação  das relações 
étnico-raciais; a educação escolar quilombola; a educação escolar indígena; 
a  educação  ambiental;  a  educação  do  campo;  a  educação  para  jovens  e 
adultos em situação de privação de liberdade nos estabelecimentos penais; 
as  temáticas  de  identidade  de  gênero  e  orientação  sexual  na  educação;  a 
inclusão  educacional  das  pessoas  com  deficiência  e  a  implementação  dos 
direitos humanos de forma geral no sistema de ensino brasileiro. 
 
A  Educação  em  Direitos  Humanos  deve  ser  efetivada  com  base  na  diversidade  e  na 
inclusão  de  todos/as  os/as  estudantes.  Não  deve  constituir  uma  disciplina  isolada,  mas 
perpassar os currículos, as relações cotidianas, gestos, “rituais pedagógicos” e modelos de 
gestão, de modo transversal. Sendo assim, no Curso de Engenharia  Ambiental do Campus 
Vitória  da  Conquista,  a (re)produção de conhecimentos voltados para a  defesa e  promoção 
dos Direitos Humanos perpassa os componentes curriculares do currículo, de modo 
transversal, conforme preconiza o Parecer CNE/CP 8/2012 (p. 8). Embora reconheçamos que 
algumos componentes curriculares, pela sua própria natureza, possam dedicar maior tempo 
44  
e atenção aos assuntos ligados às questões relacionadas aos Direitos Humanos, como é o 
caso, por exemplo, de Ética Ambiental, Sociologia, Legislação e Direito Ambiental e Educação 
Ambiental,  sempre que oportuno,  toda e  qualquer  disciplina  pode  e  deve  abordar  questões 
reativas aos Direitos Humanos. 
A Educação em Direitos Humanos tem por escopo principal uma formação ética, crítica e 
política. A primeira se refere à formação de atitudes orientadas por valores humanizadores. A 
formação  crítica  diz  respeito  ao  exercício  de  juízos  reflexivos  sobre  as  relações  entre  os 
contextos sociais, culturais, econômicos e políticos. A formação política deve estar pautada 
numa perspectiva emancipatória e transformadora dos sujeitos de direitos (Parecer CNE/CP 
8/2012, p. 9). 
A  Educação  em  Direitos  Humanos,  com  finalidade  de  promover  a  educação  para  a 
mudança  e  a  transformação  social,  fundamenta-se  nos  seguintes  princípios:  dignidade 
humana, igualdade de direitos, reconhecimento e valorização das diferenças e das 
diversidades,  laicidade  do  Estado,  democracia  na  educação,  transversalidade,  vivência  e 
globalidade e sustentabilidade socioambiental (Parecer CNE/CP 8/2012, p. 9 e 10). 
O  Curso  de  Engenharia  Ambiental  contempla  os  Direitos  Humanos  como  seus 
princípios  orientadores  e  a  Educação  em  Direitos  Humanos  como  parte  do  processo 
educativo. 
De acordo com a Resolução nº 1/ 2012 e o Parecer CNE/CP 8/2012, a inserção dos 
conhecimentos concernentes à Educação em Direitos Humanos na organização dos 
currículos da Educação Superior pode se dar de diferentes formas: • pela transversalidade, 
por meio de temas relacionados aos Direitos Humanos e tratados interdisciplinarmente; • 
como um conteúdo específico de um dos componentes curriculares já existentes no currículo 
escolar; • de maneira mista, ou seja, combinando transversalidade e disciplinaridade. 
A  inserção  da  Educação  em  Direitos  Humanos  na  Educação  Superior  deve  ser 
transversalizada  em  todas  as  esferas  institucionais,  abrangendo  o  ensino,  a  pesquisa,  a 
extensão  e  a  gestão.  No  caso  específico  do  Curso  de  Engenharia  ambiental,  a  EDH 
perpassa o ensino, no projeto pedagógico do curso e suas atividades curriculares, ou como 
conteúdos  complementares  em  eventos  promovidos  pela  instituição,  e  de  maneira  mista, 
combinando  mais  de  um  modo  de  inserção  por  meio  do  diálogo  com  várias  áreas  do 
conhecimento.