 INTERDISCIPLINARIDADE 
A interdisciplinaridade exerce papel importante para a agregação de conhecimento por 
parte do estudante. Abordar e avaliar determinado conhecimento por diferentes ângulos e pontos 
de vista promove uma condição diferenciada para a construção, aproveitamento, embasamento 
e desenvolvimento desse conhecimento. 
A proposta metodológica do curso de Engenharia Civil está organizada em conformidade 
com as condições e situações vivenciadas pela sociedade em seus contextos regionais e culturais. 
Nesse sentido, o curso de Engenharia Civil desenvolve permanentemente atividades pedagógicas 
de modo integrado entre as áreas, núcleos, componentes curriculares e projetos integradores, 
possibilitando a interlocução entre as áreas de conhecimento. Desse modo, a 
interdisciplinaridade acontece com propostas pedagógicas elaboradas a partir de uma articulação 
do Colegiado do Curso e dos docentes em conjunto com os discentes. A interdisciplinaridade 
está prevista no Projeto Pedagógico Institucional do IFBA no capítulo 5 (IFBA, 2013b). 
No desenvolvimento dos temas das atividades interdisciplinares é indispensável que se 
tenha como preocupação um equilíbrio entre as tendências de obras de construção civil e as 
obras que são exemplos clássicos no processo de ensino e aprendizagem. É fundamental definir 
os fins a serem atingidos em cada ação; as questões que devem ser priorizadas e, sobretudo, 
possibilitar aos discentes o estabelecimento das relações entre os diversos enfoques 
educacionais. Essa perspectiva de interdependência dos saberes contribuirá para a compreensão 
e ação sobre a realidade. No que concerne ao projeto pedagógico do curso, a separação em 
núcleos não impede a ação interdisciplinar, pois os núcleos mantêm constante contato para 
31 
proposição e articulação conjunta de projetos que podem estar diretamente associados às 
Atividades Acadêmicas, Científicas e Culturais. 
Nesse contexto, os componentes curriculares Metodologia da Pesquisa, Língua 
Portuguesa e Introdução a Engenharia Civil do primeiro semestre do curso usam temas de obras 
de relevância nacional e internacional para desenvolver um trabalho interdisciplinar com o 
objetivo de elaborar um projeto de pesquisa no qual estabelece, além de um objeto de estudo, 
destacar os aspectos gerais da construção da obra selecionada pelos discentes com a orientação 
dos docentes envolvidos. Em Química Geral, a ementa é trabalhada com o foco nos materiais da 
construção civil e em articulação com Cálculo Diferencial e Integral I. Ao longo do primeiro 
semestre, os alunos são estimulados a desenvolverem trabalhos acadêmicos relacionando os 
componentes curriculares do núcleo de conteúdos básicos com componentes curriculares dos 
núcleos de conteúdos profissionalizantes e específicos para exposição na Feira de Ciências e 
Inovação do Campus Vitória da Conquista. O componente curricular Álgebra Linear trabalha 
o conteúdo de matrizes voltado para a aplicação em estruturas que serão vistas a partir de 
Mecânica Geral. Neste componente curricular, os alunos constroem uma treliça feita com 
palitos de macarrão tipo espaguete com a finalidade de aprofundar o conteúdo e apresentar 
conceitos trabalhados nos componentes curriculares Introdução a Ciências dos Materiais, 
Resistência dos Materiais, Estruturas de Aço e Madeira, Concreto Aramado I, Concreto Armado 
II e Pontes. Instalações Prediais Hidrossanitárias, Combate a Incêndio, Estruturas Hiperestática, 
Concreto Armado I, Concreto Armado II, Fundações e Estruturas de Contenção utilizam o 
mesmo projeto arquitetônico para a elaboração de projetos dos respectivos componentes 
curriculares. Estradas e Rodovias e Pavimentação trabalham com o mesmo projeto como forma 
de integrar os conteúdos. A abordagem acerca da interdisciplinaridade no curso de Engenharia 
Civil é extensa e trabalhada ao longo dos semestres necessários a conclusão da graduação. 
Sempre que possível, são incentivadas atividades cujos conteúdos possam ser aproveitados em 
diferentes componentes curriculares no mesmo espaço de tempo como as visitas técnicas que 
são realizadas por grupo de professores e alunos de diferentes componentes curriculares. 
4.8 TRANSVERSALIDADE 
A transversalidade está presente do primeiro ao último semestre do curso. Essa estratégia 
de abordagem e tratamento do conhecimento obtido em diversos componentes curriculares é 
articulada em torno de problemas da construção civil. Pretende-se que tais problemas sejam 
32 
temas presentes nas diversas áreas da engenharia civil, nos componentes curriculares, na 
pesquisa, na extensão e nas atividades complementares.  
Os temas transversais são trabalhados nos três núcleos curriculares, possibilitando aos 
discentes uma visão mais ampla do curso acrescida de maior conhecimento das questões 
relativas à ética, as questões étnico-raciais, à relação com o meio ambiente e à responsabilidade 
social que são relevantes na formação do engenheiro. A interação dos temas transversais com os 
componentes curriculares do curso possibilita uma maior coerência e articulação entre os núcleos 
curriculares. A transversalidade quebra o cartesianismo que fragmenta o saber, isolando cada 
campo do conhecimento de uma compreensão mais ampla e crítica da realidade.  
As temáticas transversais aprofundadas no curso possibilitam orientar o planejamento 
dos componentes curriculares em cada semestre, favorecendo uma maior coerência e unidade 
entre eles e aumenta as suas possíveis inter-relações.  
A pretensão do curso de Engenharia Civil é exercitar a transversalidade que procura 
contemplar os conhecimentos nos componentes curriculares, entre esses e além deles através do 
fortalecimento do diálogo entre o corpo docente, no planejamento das atividades e no 
acompanhamento das atividades do curso