4.3 ATIVIDADES CURRICULARES DE EXTENSÃO (ACEX) 
As atividades curriculares de extensão estão inseridas no curso de engenharia civil nos 
componentes curriculares denominadas de ACEX I (75 h), ACEX II (75 h), ACEX III (90 h), 
ACEX IV (75 h) e ACEX V (75 h), totalizando 390 horas. Tal carga horária contempla a 
exigência mínima de 10% da carga horária total do curso (3885 h), de acordo com as Resoluções 
CNE/CES 7, de 18 de dezembro de 2018 (BRASIL, 2018) e CONSEPE 24, de 15 de outubro de 
2021 (IFBA, 2021) 
4.4 TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 
O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), conteúdo curricular obrigatório, tem por 
finalidade possibilitar ao aluno o desenvolvimento de trabalho acadêmico-científico, procurando 
estimular seu senso crítico e criativo. O TCC obedece à Resolução CNE/CES 1, de 26 de março 
de 2021 (BRASIL, 2021), que trata das Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de 
Graduação em Engenharia. O conteúdo do Trabalho de Conclusão de Curso está dividido em 
dois componentes curriculares denominados TCC I e II com carga horária de 30 horas, 
respectivamente. O TCC é definido como um trabalho acadêmico de caráter monográfico que 
consiste de um estudo minucioso sobre um tema de natureza científica e/ou tecnológica, de 
cunho teórico, experimental ou aplicado, não necessariamente inédito, relacionado com a área 
de engenharia civil, ou áreas correlatas, executado sob a orientação de um professor pertencente 
ao quadro docente efetivo do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia, 
campus Vitória da Conquista, sendo aqui denominado como professor orientador. 
No componente curricular TCC I, o aluno(a) elabora um projeto, sob a orientação do 
professor orientador, para submeter a análise do colegiado do curso. No componente curricular 
TCC II, o aluno(a) executa o projeto elaborado anteriormente e elabora a redação de uma 
monografia. O texto da monografia requer, para aprovação, sua apresentação em sessão pública, 
na forma de seminário, perante uma banca examinadora especificamente constituída para esse 
fim. As atividades e os procedimentos detalhados a serem adotados para realização do TCC estão 
definidos na Resolução n° 01, de 23 de setembro de 2022 (IFBA, 2022a), em consonância com 
as demais legislações pertinentes. 
29 
4.5 ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO 
O estágio supervisionado é baseado na Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008 
(BRASIL, 2008b) e na Resolução CNE/CES 1, de 26 de março de 2021 (BRASIL, 2021), é uma 
etapa integrante da graduação e terá supervisão direta da instituição de ensino. A carga horária 
mínima do estágio é de 165 horas conforme prevê a matriz curricular. Estarão aptos a efetuar 
matrícula no Estágio Curricular Supervisionado, os alunos que tenham cumprido 60% da carga 
horária da matriz curricular do curso. No entanto, a matrícula será registrada apenas no 10º 
semestre, conforme prevê a referida matriz curricular. O estágio poderá ser realizado nos 
laboratórios do campus Vitória da Conquista, por meio de um trabalho orientado por um docente 
do curso, ou em empresas ou instituições públicas ou privadas devidamente conveniadas com o 
IFBA e que apresentem condições de propiciar experiência prática na área de formação do aluno. 
Preferencialmente, a atividade estágio deve ser realizada quando o aluno já contar com uma base 
sólida no campo do estágio para um melhor aproveitamento conforme está previsto na Resolução 
n° 02, de 23 de setembro de 2022 do Colegiado do Curso de Engenharia Civil (IFBA, 2022b).  
Para o desenvolvimento do estágio, o aluno deve ter um professor orientador pertencente 
ao quadro docente do IFBA e um supervisor na empresa. Através de um plano de estágio, o 
professor orientador deve fazer o acompanhamento do aluno, seja por meio de visitas 
periódicas ao local do estágio, através de relatórios parciais e com a utilização de outras formas 
de contato, como correspondências, correio eletrônico, entre outros. 
Ao final do estágio, como parte do processo de avaliação do mesmo, o aluno elaborará 
um relatório, no qual serão detalhadas as atividades desenvolvidas. Após aprovação do relatório, 
o aluno adquire o direito à carga horária correspondente. O detalhamento dos procedimentos do 
estágio supervisionado está descrito na Resolução n° 02, de 01 de julho de 2016 do Colegiado 
do Curso de Engenharia Civil (IFBA, 2016a). 
4.6 ATIVIDADES COMPLEMENTARES 
As Atividades Complementares visam enriquecer a formação do aluno por meio de 
atividades extracurriculares. Existe um vasto campo de atividades que o discente poderá atuar, 
aperfeiçoando suas habilidades e complementando sua formação. Essas atividades podem ser 
desenvolvidas com a prática de estudos e atividades independentes, atividades 
30 
interdisciplinares, especialmente nas relações com o mercado do trabalho e com as ações de 
extensão junto à comunidade. As Atividades Complementares são obrigatórias e constituem em 
elemento estrutural do Projeto Pedagógico no curso de Engenharia Civil. 
As políticas institucionais, no âmbito do curso, proporcionam aos discentes 
oportunidades de realizar atividades de pesquisa, ensino e extensão relevantes para a formação 
do engenheiro civil. As atividades complementares, previstas no projeto ora apresentado, têm 
carga horária total de 60 horas, dividas em 20 horas ao longo de três semestres, comtemplando 
atividades de pesquisa, ensino e extensão. Essas atividades estão descritas na Resolução n° 01, 
de 01 de julho de 2016 do colegiado do curso de Engenharia Civil (IFBA, 2016a).