6 TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO – TICS NO PROCESSO 
ENSINO- APRENDIZAGEM 
As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) contribuem para que possamos 
nos conectar com o mundo, ofertando assim potencialidades de sermos emissores e receptores 
de expressão em potencial. As TICs são elementos que valorizam as práticas pedagógicas, uma 
vez que acrescentam, em termos de acesso à informação, flexibilidade, diversidade de suportes 
no seu tratamento e apresentação. Tais tecnologias destacam os processos de compreensão de 
conceitos e fenômenos diversos, na medida em que conseguem associar diferentes tipos de 
representação. 
A tecnologia no curso de Engenharia Civil é usada para possibilitar o processo de ensino 
e aumentar a aprendizagem. Como benefícios, pode-se destacar a ruptura com a relação 
espaço/tempo, característica forte do ensino tradicional da engenharia, acarretando novas 
relações entre professores e alunos, ensino e aprendizagem. No ensino das engenharias, lida-se 
com várias tecnologias das mais variadas dimensões e das mais variadas complexidades. Isso 
porque a tecnologia é algo presente no cotidiano, materializado por elementos como: a 
calculadora, a estação total, o computador, a internet, os softwares, os tablets e, nos últimos anos, 
os smartphones. As mudanças tecnológicas apontam para a introdução de outras formas nos 
processos educativos: linguagens programadas de tipo sonora e icônica. 
O IFBA faz uso das tecnologias de informação e comunicação desde o momento que o 
candidato faz sua inscrição no processo seletivo para qualquer curso ofertado nos campi até o 
desligamento da instituição. Hoje, é impossível separar o uso de TICs do mundo acadêmico 
como também negligenciar o uso dessas tecnologias no processo ensino-aprendizagem. O uso 
de computadores e/ou de aparelhos com acesso à internet no campus Vitória da Conquista 
possibilita uma relação nova de tempo, de interatividade e de colaboração no espaço de ensino
aprendizagem. A inserção das TICs proporciona maior dinamicidade na interação entre professor 
e aluno, no acesso a textos, vídeos, áudios e imagens. Sendo assim, o uso da tecnologia, tendo 
como pano de fundo a internet, viabiliza a aprendizagem ao romper com a necessidade da 
presença física no mesmo instante da emissão da mensagem, possibilitando baixo custo 
operacional e interatividade avançada. 
A matriz curricular do curso de Engenharia Civil leva docentes e alunos ao mundo das 
tecnologias da informação e comunicação do primeiro ao último semestre do curso, uma vez que 
elas valorizam as práticas pedagógicas através do acesso à informação, à flexibilidade, à 
diversidade de suportes, aos processos de compreensão de conceitos e aos fenômenos diversos 
na medida em que consegue associar diferentes tipos de representação que incluem texto, à 
63 
imagem fixa e animada, ao vídeo e ao som. Ao longo do curso, constata-se que o discente da 
Engenharia Civil trabalha com vários softwares. Os componentes curriculares da área de 
informática exploram a linguagem de programação no desenvolvimento de programas. Tal 
linguagem de programação passa fazer parte das ferramentas de trabalho do aluno para solução 
de problemas da engenharia valendo-se de programação em função da biblioteca padrão 
disponível. 
O uso do ferramenta CAD (desenho auxiliado por computador) é intrínseco aos cursos 
de engenharia. A partir desse cenário, no curso de Engenharia Civil é ofertado, já no segundo 
semestre, o componente curricular Desenho Auxiliado por Computador para aproximar o 
discente da realidade do mundo do trabalho. Nesse componente curricular, disponibilizam-se 
para o aluno de uma maneira simples, clara e espontânea as ferramentas de desenho, levando-o 
por meio do CAD, ao domínio natural dessa área, tratando o desenvolvimento de 
desenho/projeto como uma forma de comunicação visual. Paralelo ao uso desse software, vários 
componentes curriculares usam serviço de pesquisa e visualização de mapas e satélites para obter 
dados altimétricos e planimétricos de áreas utilizadas para estudo de saneamento, hidrologia e 
rodovias. 
Atualmente, plataformas de vídeos online assumem importância de exibição e de suporte 
para gravação e disponibilização de audiovisuais do emprego de novas tecnologias na 
Engenharia Civil, permitindo acesso a qualquer momento do dia, desde que seja possível a 
conexão com a internet. Além disso, é possível acessar vídeos sobre obras ou etapas de 
construção que nem sempre estão disponíveis para visitação em construções na cidade. Esta é 
uma ferramenta muito utilizada por professores e principalmente pelos alunos. 
O IFBA disponibiliza equipamentos de audiovisuais que são utilizados pelos professores 
e alunos desde o primeiro semestre de funcionamento do curso. A maior parte das salas de aula 
é dotada de projetores. Para suprir a demanda das salas sem projetor, o setor de audiovisual 
disponibiliza o serviço técnico de um funcionário que pode ser solicitado por professores e 
alunos para instalação dos recursos audiovisuais portáteis com a finalidade de facilitar a rotina 
acadêmica. 
A biblioteca do campus Vitória da Conquista é um espaço reservado para fins didáticos 
e culturais. Ela participa da dinâmica de disseminação de informações e aquisição de 
conhecimento técnico, científico e cultural, garantindo liberdade de acesso às coleções para os 
usuários. Os professores e alunos tem acesso ao catálogo on-line da biblioteca e ao Portal CAPES 
através de computadores da instituição ou através de VPN (Virtual Private Network), que é uma 
conexão estabelecida sobre a infraestrutura do IFBA, usando tecnologias de tunelamento e 
criptografia para confidencialidade, autenticidade e integralidade necessárias da comunicação 
64 
requerida a partir de computadores pessoais dos usuários. O acervo possui várias obras e vídeos 
em mídias digitais recomendadas para uso didático em vários componentes curriculares do 
curso. 
O auditório do campus Vitória da Conquista é dotado de projetor para filmes e sistema 
de som compatível aos utilizados em sala de cinema. Os filmes utilizados em componentes 
curriculares, como material didático, são projetados no auditório. 
Devido a pandemia do novo coronavírus causador da COVID-19, iniciada em março de 
2020, o uso da internet no ensino e algumas plataformas digitais foram de extrema importância 
para a continuação das atividades do curso. Como consequência disso, atualmente, é recorrente 
o uso da plataforma Google Classroom para apoio nas aulas presenciais no intuito de postagem 
de materiais de estudo e o uso da plataforma Google Meet para algumas reuniões e/ou 
atendimentos aos discentes com o objetivo de estreitar o acesso à algumas atividades 
desenvolvidas pelo IFBA. 
O texto ora apresentado não tem a pretensão de exaurir o conteúdo das TICs aplicadas 
no curso de Engenharia Civil, mas apresentar de forma breve o uso da tecnologia no curso 
oferecido no campus Vitória da Conquista.