4.21 AVALIAÇÃO DO CURSO 
A avaliação do curso de graduação tem como objetivo identificar as condições de ensino 
oferecidas aos discentes, em especial as relativas ao perfil do corpo docente, às instalações físicas e à 
organização didático-pedagógica. Os dados do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior 
(SINAES) serão levados em consideração para verificar o desempenho do curso. A avaliação do curso 
de Engenharia Civil utilizará as visitas realizadas por comissões da PROEN composta por especialistas 
na área do curso.  
A Resolução nº 15, de 02 de agosto de 2017 (IFBA, 2017b), disciplina a organização, as 
competências, a composição e o funcionamento da Comissão Própria de Avaliação (CPA), do Instituto 
Federal de Educação Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA), prevista no Art. 11 da Lei nº 10.861, de 14 
de abril de 2004 (BRASIL, 2004b) e regulamentada pela Portaria do Ministério da Educação nº 2.051, de 
09 de julho de 2004 (BRASIL, 2004d). A CPA é um órgão colegiado de natureza deliberativa e normativa, 
no âmbito dos aspectos avaliativos das áreas acadêmica e administrativa e integra o SINAES. A CPA do 
IFBA é constituída por representantes dos segmentos da comunidade acadêmica (docentes, técnico
administrativos e discentes) e da sociedade civil organizada, designada por ato do Reitor.  
A CPA conduzirá o diagnóstico da qualidade do serviço prestado à comunidade pelo curso de 
Engenharia Civil, com o objetivo de aprimorá-lo. Os relatórios produzidos serão elaborados através de 
questionários preenchidos pela comunidade e documentos institucionais. Em conformidade com o 
estabelecido pela Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004 (BRASIL, 2004b), essas comissões gozam de 
autonomia em relação a conselhos e demais órgãos colegiados existentes na instituição. A CPA tem 
como objetivo central fornecer instrumentos de gestão e participação de uma cultura democrática e 
participativa. O Curso de Engenharia Civil será avaliado também por discentes com base nos 
instrumentos de avaliação institucional definidos no PDI (IFBA, 2013a). As ações acadêmico
administrativas implantadas, em decorrência das autoavaliações e das avaliações serão instrumentos 
balizadores para o aperfeiçoamento do curso. Tais avaliações serão realizadas por docentes, discentes e 
técnicos administrativos que, com base nos instrumentos de avaliação institucional definidos no PDI, 
terão como principais itens avaliados: 
a) estrutura curricular; 
b) utilização dos espaços educativos (laboratórios, bibliotecas, entre outros 
espaços); 
c) atuação dos docentes; 
d) estrutura física; 
50 
e) comunicação com a coordenação do curso; 
f) índice de evasão; 
g) aceitação dos formandos no mercado nacional e internacional e em programas 
de pós-graduação; 
h) produção científica dos alunos; 
i) projetos integrados de ensino, pesquisa e extensão 
h)
 i)
 estágios remunerados obtidos por alunos; 
entre outros aspectos. 
Além disso, a avaliação de desempenho dos estudantes de engenharia civil será realizada 
mediante aplicação do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE), ingresso no 
mercado de trabalho, aprovação em concursos públicos e ingresso em programas de pós
graduação. A avaliação do curso quanto à inserção e permanência dos egressos no mercado de 
trabalho está prevista no PDI (IFBA, 2013a) e será usada para elevar a qualidade do ensino e da 
sintonia entre IFBA e a comunidade. A participação discente no acompanhamento e na avaliação 
do PPC será primordial para aperfeiçoar a formação dos futuros engenheiros civis. Assim, o 
curso prevê avaliações que tanto regulam quanto promovem a qualidade. 