CONCEPÇÃO DO CURSO 
O século XXI exige soluções urgentes para problemas graves e inter- relacionados como 
a exclusão social, a violência, o preconceito de gênero, raça e idade, o desrespeito à alteridade, 
a ausência de uma ética fundada na solidariedade, o aumento das desigualdades sociais e a 
contínua e crescente degradação ambiental. Esses problemas podem ser considerados visíveis 
manifestações da crise de um modelo de desenvolvimento estritamente econômico que acentuou 
as desigualdades sociais e a destruição ambiental. Ao contrário de outros períodos históricos, 
vivemos uma época em que velhas certezas – como a crença na inesgotabilidade dos recursos 
naturais e na existência de um progresso contínuo e ilimitado, têm se revelado como verdadeiras 
ilusões. 
O conceito de desenvolvimento sustentável, surgido no final do século XX como uma das 
possibilidades ao enfrentamento dos múltiplos problemas derivados da sociedade industrial, foi 
definido como aquele que atende às necessidades do presente sem comprometer as 
possibilidades das gerações futuras satisfazerem as suas próprias. Para implementar este 
processo, é preciso considerar as cinco dimensões da sustentabilidade: social, econômica, 
ecológica, espacial e cultural. Para viabilizar o desenvolvimento sustentável, é necessária a busca 
da interdisciplinaridade, como um processo interativo de conhecimentos oriundos de diversos 
campos do saber científico, que nos remetam a novas alternativas metodológicas para tornar 
efetiva a inter-relação entre o ensino, pesquisa e extensão. Nesse contexto, o curso de Engenharia 
Civil nasce na perspectiva de fomentar um pólo gerador de conhecimentos que permitam uma 
melhoria da qualidade da construção civil da região Sudoeste da Bahia. 
Para atender a essa demanda, o IFBA oferece um curso com uma matriz curricular que 
propicia uma formação abrangente, com um aprofundamento na área tecnológica. Embasada nos 
conhecimentos da física, da química, da biologia e da matemática e considerando a preocupação 
de permitir também um enfoque mais humanista, o curso de Engenharia Civil proporciona uma 
formação geral nas áreas de construção civil, estruturas, geotecnia, hidráulica, hidrologia, 
saneamento e transportes. Assim sendo, o curso tem como objetivo formar um profissional 
empreendedor, crítico, reflexivo, ciente dos limites de sua atuação, capaz de uma prática ética e 
transformadora. Para se alcançar esta meta, além de um programa curricular coerente, buscar
se-á que os docentes, ao longo do curso, utilizem estratégias de ensino que estimulem o aluno a 
pensar cientificamente sobre os conteúdos ensinados, a formular questões e buscar respostas, a 
ser um agente ativo e crítico da sua própria linguagem. Para formar esse profissional reflexivo, 
17 
crítico e comprometido, é necessário utilizar um enfoque verdadeiramente interdisciplinar, que 
respeite as características peculiares do saber específico que cada componente curricular contém. 
É preciso, também, incentivar o envolvimento do aluno com programas institucionais voltados 
para pesquisa e extensão em um ambiente onde o trabalho docente seja realizado em equipe, 
favorecendo a troca de experiências e a contínua avaliação dos rumos do curso. Dentro dessa 
ótica, tanto o coordenador de curso quanto os professores atuarão como orientadores dos 
discentes, não apenas nas atividades acadêmicas, mas em todas as atividades relacionadas com 
sua formação integral enquanto acadêmico. 
O engenheiro civil tem como mercado potencial as prefeituras, secretarias estaduais e 
federais, órgãos de planejamento e controle ambiental, empresas públicas e privadas de 
distribuição de água e de esgotos, construtoras, empresas de consultoria, indústrias, 
universidades, centros de pesquisas, escritórios de engenharia e organizações não 
governamentais. Dessa forma, o IFBA acredita que os caminhos que levam ao desenvolvimento 
tecnológico sustentável, respeitando os valores humanistas, são caminhos inevitáveis para os 
profissionais que queiram garantir sua empregabilidade e uma melhor qualidade de vida em uma 
sociedade que tem o desafio de reduzir as desigualdades sociais e as agressões ao meio ambiente 
como condição imprescindível para sua inserção definitiva no mundo globalizado. Enfim, o 
curso de Engenharia Civil foi concebido para proporcionar uma formação holística na qual os 
futuros Engenheiros Civis sejam sujeitos críticos e capazes de desempenhar com competência 
e responsabilidade as atividades profissionais relativas à sua área, bem como profissionais 
engajados numa sociedade em constante mudança, atentos às questões atuais como a preservação 
ambiental e conscientes de que o conhecimento é dinâmico, portanto, a formação profissional é 
contínua. 
3.1 OBJETIVOS DO CURSO 
A competitividade presente no mercado de trabalho da indústria da construção civil 
requer o perfil do engenheiro com uma formação generalista para trafegar nas diversas áreas de 
atuação profissional. A partir do cenário exposto, os objetivos do curso de Engenharia Civil estão 
descritos a seguir: 
a) Objetivo geral: 
Formar bacharéis habilitados para atuar nas áreas de consultoria, projeto, execução, 
18 
planejamento e administração de serviços técnicos de sua área, progredindo em estudos na 
pós-graduação, possibilitando ao egresso uma formação crítica, criativa e inovadora, capacidade 
analítica, tecnológica e empreendedora. 
b) Objetivos específicos: 
i)
 promover a formação de valores éticos e humanísticos do aluno, 
proporcionando a compreensão do exercício profissional como instrumento de 
promoção de transformação social, política, econômica, cultural e ambiental; 
ii)
 possibilitar ao discente o desenvolvimento de habilidades de expressão e 
comunicação nas formas escrita, oral e gráfica; 
iii)
 aprimorar a capacidade do aluno no trabalho em equipe, desenvolvendo o 
relacionamento interpessoal e exercitando a cooperação; 
iv)
 v)
 estimular o envolvimento dos alunos com atividades de pesquisa e extensão; 
estimular a integração entre os diversos projetos elaborados nos componentes 
curriculares, orientando o aluno para a prática profissional com visão sistêmica 
para a solução de problemas da engenharia civil; 
vi)
 proporcionar condições para domínio e utilização de conhecimentos 
tecnológicos aplicados nas áreas de atuação do engenheiro civil; 
vii)
 promover conhecimentos para absorção e desenvolvimento de tecnologias 
novas, dentro de uma postura de permanente busca de atualização profissional, da 
responsabilidade social e promoção humana; 
viii)
 proporcionar condições para que o egresso avalie os impactos ambientais de 
projetos da construção civil; 
ix)
 formar um profissional generalista que atenda às necessidades do mercado de 
trabalho regional e nacional da construção civil. 