 PERFIL PROFISSIONAL DO EGRESSO 
A consciência da necessidade de uma atualização profissional permanente fundamentada 
na educação continuada deve estar entre os componentes do perfil do profissional da engenharia 
civil. O egresso do curso deve ser capaz de absorver novas tecnologias e visualizar, com 
19 
criatividade, aplicações para a engenharia civil. Em síntese: um profissional crítico e criativo, 
tecnicamente competente e consciente da realidade em que atua. Esse profissional deve possuir 
uma visão crítica das questões políticas, sociais, econômicas, ambientais e relativas ao 
desenvolvimento sustentável, que permeiam a atividade do engenheiro. Do profissional da 
engenharia civil, requerer-se que tenha a capacidade de resolver problemas da sua área, 
aplicando os modelos adequados às situações reais. Deve ser capaz de promover abstrações e 
adequar-se às novas situações encontradas no ambiente prático. Analisar problemas e sintetizar 
soluções integrando conhecimento multidisciplinar são, necessariamente, parte do elenco das 
capacidades que compõem o perfil do engenheiro civil. 
3.2.1 Competências 
O curso de Engenharia Civil formará profissionais aptos a exercer atividades 
profissionais de acordo com a Lei n° 5.194 de 24 de dezembro de 1966 (BRASIL, 1966) e a 
Resolução 1.073, de 19 de abril de 2016 (CONFEA, 2016). Além disso, o egresso do curso de 
Engenharia Civil deve possuir as competências e habilidades descritas na Resolução CNE/CES 
2, de 24 de abril de 2019 (BRASIL, 2019). 
Além das competências gerais, o curso de forma geral proporciona aos egressos 
competências específicas nas áreas de construção de edifícios, estruturas, saneamento, recursos 
hídricos, geotecnia e estradas.