FLEXIBILIDADE CURRICULAR   
Os componentes curriculares optativos, as atividades complementares, o estágio 
supervisionado e o TCC permitem ao discente aprofundamento em uma das áreas da engenharia 
civil para complementação e atualização de estudos. Nesse contexto, o estudante pode aprimorar 
suas potencialidades e os conhecimentos prévios adquiridos ao longo de suas vivências 
pessoais. A flexibilidade curricular possibilita uma formação geral necessária para que o futuro 
graduado possa vir a superar os desafios de renovadas condições de exercício profissional e de 
produção de conhecimento, permitindo vários tipos de formação diferenciada em um mesmo 
curso de graduação (IFBA, 2013b). Paralelamente, o fluxograma da matriz curricular (Quadro 
1) possibilita estudo concomitante de componentes curriculares do núcleo básico, do núcleo 
profissionalizante e do núcleo específico; assegurando a prática de estudos e atividades 
independentes com características interdisciplinares para enriquecer e implementar o perfil do 
formando.  
