RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS E HISTÓRIA E CULTURA AFRO-BRASILEIRA E 
INDÍGENA 
No curso de Engenharia Civil, o atendimento ao disposto da Resolução CNE/CP 01, de 
17 de junho de 2004 (BRASIL, 2004a) ocorre de quatro formas: 
a) por meio da abordagem transversal do tema das relações étnico-raciais, História e 
Cultura Afro-Brasileira e indígena junto aos conteúdos de diversos componentes curriculares 
que compõem a matriz curricular do curso;  
b) por meio da abordagem direta do tema nos componentes curriculares obrigatórios 
Instituições de Direito, Sociologia e Relações Étnico-Raciais;  
c) em projetos de ensino, pesquisa e extensão;  
d) eventos periódicos na instituição.  
Nos componentes curriculares ocorrem a abordagem da educação étnico-raciais e o 
tratamento de questões e temáticas que dizem respeito à história e cultura afro-brasileira e 
33 
indígena, uma vez que correspondem a questões importantes, urgentes e presentes sob várias 
formas na vida cotidiana. Através das atividades complementares, o discente poderá ampliar seus 
conhecimentos sobre a história, costumes e tradições africanas e indígenas e refletir sobre a 
contribuição dessas culturas na formação artística, religiosa e social do povo brasileiro. A 
temática da história e cultura Afro- Brasileira e indígena também está inclusa nas ações do IFBA 
no âmbito do Programa de Incentivo à Educação Artística e Cultural do campus. Esse programa 
envolve atividades desenvolvidas anualmente e previstas no calendário acadêmico da 
instituição, compreendendo a Jornada Cultural, Café Filosófico e Semana da Consciência Negra, 
denominada no campus como Novembro Negro.  
A base legal que orienta as instituições de ensino para a construção de práticas educativas 
que garantem o direito de acesso às diferentes fontes da cultura nacional a todos os brasileiros, 
através do reconhecimento e valorização da história, cultura, identidade afro-brasileira, africana 
e indígena, tem o seu marco no sancionamento pelo Governo Federal da Lei nº 10.639, de 09 de 
janeiro de 2003 (BRASIL, 2003b). É importante ressaltar que a Resolução CNE/CP 01, de 17 
de junho de 2004 (BRASIL, 2004a) institui diretrizes curriculares nacionais para a educação das 
relações étnico- raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana. Tal base 
legal apresentada permite ao egresso do curso buscar correção de desigualdades raciais e sociais 
através de mudanças dos discursos, raciocínios, lógicas, gestos, posturas, práticas que repudiem 
o preconceito e as discriminações. 
4.10 LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS 
Em consonância com o Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005 (BRASIL, 2005), 
o curso de Engenharia Civil oferece o componente curricular LIBRAS como optativo do núcleo 
de conteúdos básicos.  
4.11 A EDUCAÇÃO AMBIENTAL  
O curso de Engenharia Civil tem, entre as suas prioridades, efetuar a inclusão da 
educação ambiental nas práticas indissociáveis do ensino, da pesquisa e da extensão, adequando
se, assim, ao vasto conteúdo normativo vigente em especial à Constituição Federal de 1988 
(BRASIL, 1988), à Lei n° 9.795, de 28 de abril de 1999 (BRASIL, 1999a), à Resolução CNE/CP 
n° 01, de 30 de maio de 2012 (BRASIL, 2012b) e à Resolução CNE/CP n° 02, de 15 de julho de 
34 
2012 (BRASIL, 2012a). Em consideração à Lei n° 9.795, de 28 de abril de 1999 (BRASIL, 
1999a), ao Decreto n° 4.281, de 25 de junho de 2002 (BRASIL, 2002) e à Resolução CNE/CP 
n° 02, de 15 de junho de 2012 (BRASIL, 2012a), o curso de Engenharia Civil do campus de 
Vitória da Conquista tem implementado a educação ambiental como uma prática educativa 
através do incentivo à participação dos alunos nos projetos Semana do Meio Ambiente, Semana 
de Engenharia e Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) promovidas no campus 
Vitória da Conquista. Esses projetos promovem debates, palestras, visitas técnicas, oferecem 
minicursos e oficinas acerca de questões atuais relacionadas ao meio ambiente. Tais eventos são 
relevantes para a consolidação da transversalidade e da interdisciplinaridade para a educação 
ambiental e ainda para a educação em direitos humanos. Em relação à educação ambiental, o 
curso de Engenharia Civil oferece Ciências do Ambiente como componente curricular 
obrigatório. Além disso, os problemas ambientais são abordados nos componentes curriculares 
obrigatórios e optativos da área de saneamento básico. Esses componentes curriculares em 
conjunto com as ações desenvolvidas pela Comissão de Gestão Ambiental do campus 
compreendem algumas das políticas de Educação Ambiental no âmbito do curso, evidenciando 
a integração da educação ambiental nas atividades do campus e do curso de Engenharia Civil.  
4.12 A EDUAÇÃO DE DIREITOS HUMANOS  
A educação em direitos humanos, além de ser abordada de modo transversal e associado 
à educação ambiental, será trabalhada, de maneira contextualizada, principalmente nos 
componentes curriculares Instituições de Direito, Sociologia, Relações Étnico-Raciais, Direito 
Aplicado à Segurança do Trabalho e Filosofia e Ética. A temática direitos humanos também 
está inclusa no calendário acadêmico da instituição, compreendendo a Jornada Cultural, Café 
Filosófico e Semana da Consciência Negra, denominada no campus como Novembro Negro.  
A base legal para a educação de direitos humanos é encontrada na Resolução CNE/CP 
n° 01, de 30 de maio de 2012 (BRASIL, 2012b), que estabelece as diretrizes nacionais da 
educação de direitos humanos, que orientam para obrigatoriedade da inserção dos 
conhecimentos concernentes à educação de direitos humanos na organização dos currículos de 
cursos e programas em todos os setores da educação.  
35 
4.13 MEDIDAS DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO E A DESASTRES  
Os componentes curriculares Combate a Incêndio I e II abordam as diretrizes gerais sobre 
as medidas de prevenção e combate a incêndios. Os conteúdos contemplados no componente 
curricular Saneamento Básico e Emergências Ambientais incluem a prevenção e o combate aos 
desastres naturais e antrópicos. A partir da oferta desses componentes curriculares do curso de 
Engenharia Civil, é possível cumprir a Lei nº 13.425, de 30 de março de 2017 (BRASIL, 2017) 
que estabelece diretrizes gerais sobre medidas de prevenção e combate a incêndio e a desastres 
em estabelecimentos, edificações e áreas de reunião de público.  
4.14 DESENHO UNIVERSAL 
O conceito de Desenho Universal está inserido no componente curricular Desenho 
Auxiliado por Computador através do conteúdo específico que visa promover a acessibilidade, 
conforme a NBR 9050/2015 (ABNT, 2015).