5 POLÍTICAS INSTITUCIONAIS NO ÂMBITO DO CURSO 
5.1 APOIO AO DISCENTE 
O direito à educação, bem como o direito ao acesso, permanência e conclusão dos estudos 
tem sido garantido reiteradamente aos aportes legais, seja na Constituição Federal (BRASIL, 
1988), no Estatuto da Criança e do Adolescente (BRASIL, 1990) e na Lei de Diretrizes de Bases 
da Educação (BRASIL, 1996), tendo como finalidade a formação do sujeito para o exercício da 
cidadania, preparação para o trabalho e sua participação na sociedade. A intervenção 
multiprofissional nas instituições educativas poderá contribuir significativamente para evitar os 
altos índices de evasão escolar. 
O exercício da formação do ser humano no IFBA é feito com forte preocupação social, 
especialmente com os membros do corpo discente que não tenham condição econômica para se 
manterem na instituição. Diante dessa realidade, foi criado o Programa de Assistência ao 
Estudante (PAE). De acordo com a Resolução nº 25/2016/CONSUP/IFBA, de 23 de maio de 
2016 (IFBA, 2016d), a política de Assistência Estudantil se constitui em um arcabouço de 
princípios e diretrizes que orientam a elaboração e implantação de ações que garantam o acesso, 
a permanência e a conclusão de curso dos discentes do IFBA, com vistas à inclusão social, 
formação plena, produção de conhecimento, melhora do desempenho acadêmico e ao bem-estar 
biopsicossocial. Os discentes podem ser inseridos, de acordo com suas demandas e vagas 
disponíveis, em uma das seguintes modalidades de bolsas e/ou auxílios: 
a) 
Bolsa de estudo – disponibiliza auxílio financeiro mensal com vistas a contribuir 
para um melhor desenvolvimento das atividades acadêmicas do discente que deverá 
participar do acompanhamento pedagógico, das atividades de monitoria, atendimento do 
professor, dentre outras; 
b) 
Bolsas vinculadas a Projetos de Incentivo à Aprendizagem (PINA) - disponibiliza 
auxílio financeiro e insere o discente em projetos, sob a orientação dos servidores do 
campus, a serem desenvolvidos na instituição. O estudante deve ter condições 
acadêmicas de cumprir uma carga horária de atividades de até 12 horas semanais; 
c) 
Auxílio Transporte – disponibiliza auxílio financeiro mensal para contribuir com 
custeio do deslocamento do estudante no trajeto domicílio-IFBA-domicílio; 
d) 
Auxílio Moradia – disponibiliza auxílio financeiro para contribuir com despesas 
mensais referentes à moradia do discente. Terão direito a esse auxílio, prioritariamente, 
52 
os discentes oriundos de outros municípios ou discentes que morem em Vitória da 
Conquista e não residam com familiares. Será exigido mensalmente o recibo de aluguel; 
e) 
Auxílio Alimentação – oferece uma refeição diária ao estudante, completa e 
balanceada, com acompanhamento nutricional; 
f) 
Monitoria – o programa de monitoria apresenta importância social, proporciona 
maior aprendizagem e o desenvolvimento de habilidades relacionadas as atividades 
docentes do aluno monitor. Além disso, os monitores são contemplados com bolsa para 
desenvolver suas atividades. O programa contribui para redução dos índices de retenção 
e evasão escolar através da articulação teoria/prática, da integração curricular em seus 
diferentes aspectos e da cooperação acadêmica entre discente e docente, de modo a 
intensificar o relacionamento entre alunos e professores; 
g) 
Programas Universais – os programas universais da Política Estudantil do IFBA 
devem atender a todos os discentes interessados, regularmente matriculados em todas as 
modalidades de ensino e têm como objetivo desenvolver ações que envolvam o 
acompanhamento estudantil, facilitando reflexões e atividades nas diversas áreas e 
temática contemporâneas. Os projetos submetidos nos programas universais deverão ter 
como principal objetivo desenvolver ações relacionadas às temáticas previstas na 
Política Estudantil da instituição. 
h) 
g) Auxílio para Viagens Acadêmicas – visa oferecer auxílio financeiro para 
custeio de viagens acadêmicas que contribuam para formação complementar do 
discente. A autorização para liberação de ajuda de custo para viagens acadêmicas está 
vinculada à solicitação do discente, com comprovação de realização do evento e 
certificação posterior de participação no mesmo. 
Além das bolsas e auxílios descritos anteriormente, o IFBA, campus Vitória da 
Conquista, participa do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) e do 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação 
(PIBITI), estes programas contam com bolsas da FAPESB, CNPq e Institucional.  
53 
5.2 COORDENAÇÃO DE ATENDIMENTO ÀS PESSOAS COM NECESSIDADES 
ESPECÍFICAS - CAPNE 
No PDI são colocadas como orientações para educação na perspectiva inclusiva no 
Instituto (IFBA, 2013a): promoção da formação continuada dos docentes e técnicos- 
administrativos, favorecendo mudanças atitudinais em relação às pessoas com necessidades 
específicas, assim como capacitação de toda a comunidade escolar com a mesma finalidade; 
propiciar o fortalecimento do Atendimento Educacional Especializado (AEE) através das  
Coordenação de atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas e a instalação destas com 
brevidade no campus que não possua; adequação da infraestrutura física para garantir a 
mobilidade e a utilização adequada dos mobiliários e espaços arquitetônicos. 
O Conselho Superior do IFBA editou a Resolução nº 39, de 02 de setembro de 2015 
(IFBA, 2015), que estabelece a flexibilização curricular ao tempo de aprendizagem do estudante 
com deficiência. As Diretrizes para a Acessibilidade Pedagógica dos Estudantes com 
Necessidades Específicas foram estabelecidas pela Resolução nº 09, de 28 de março de 2016 
(IFBA, 2016e), que resolveu assegurar a quebra de barreiras que impedem a inclusão plena em 
sala de aula; a garantia de adaptações/flexibilizações dos currículos, projetos e práticas docentes; 
oferta de educação bilíngue aos estudantes surdos; assegurar o uso e difusão da LIBRAS, assim 
como o uso de tecnologias assistivas para outras deficiências; garantir a renovação de matrícula 
aos estudantes com deficiência que estejam reprovados, assim como a temporalidade flexível do 
semestre/ano letivo/módulo; a adequação do tempo adicional para realização das avaliações e 
também a variação nos instrumentos de avaliação; dentre outras proposições.  
A Coordenação de atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas, na Rede 
Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, surgiu através do Programa de 
Educação, Tecnologia e Profissionalização para Pessoas com Necessidades Educacionais 
Especiais que estava ligado à Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (SETEC). A 
implantação da CAPNE objetivava a criação na instituição da cultura da educação para a 
convivência, aceitação da diversidade e, principalmente, a quebra de barreiras arquitetônicas, 
educacionais e atitudinais. Desde 2006, o IFBA garante 5% (cinco por cento) das vagas por 
curso para pessoas com deficiência, conforme rege o Decreto nº. 3.298, de 20 de dezembro de 
1999 (BRASIL, 1999b) com redação dada pelo Decreto nº 5.296, de 02 de dezembro de 2004 
(BRASIL, 2004c).  
As adaptações e adequações realizadas no atendimento aos estudantes com deficiência 
estão previstas no PPI, que traz a adequação dos espaços e tempos escolares às necessidades dos 
estudantes com deficiência, com transtornos globais do desenvolvimento e altas 
54 
habilidades/superdotação como uma das Políticas de Ensino. E, no campo “I – Inclusão”, ainda 
apresenta a adequação dos currículos dos cursos como uma das proposições para adaptação e 
atendimento da diversidade presente nas salas de aula (IFBA, 2013b).  
A CAPNE segue as diretrizes sobre educação especial e atendimento educacional 
especializado presentes no Decreto n° 7.611, de 17 de novembro de 2011 (BRASIL, 2011) que 
estabelecem como dever do Estado garantir um sistema educacional inclusivo em todos os níveis 
da educação e sem discriminação. Assim, desenvolve ações de atendimento social, psicológico 
e pedagógico, acompanhamento acadêmico, preparação de material de apoio e capacitação com 
os seguintes objetivos: 
a) 
favorecer o acesso, a participação e a aprendizagem do discente, garantindo 
serviços de apoio especializados de acordo com as especificidades do requerente; 
b) 
estimular e apoiar o desenvolvimento de projetos de pesquisa e extensão voltados 
para o ensino e melhoria da qualidade de vida e a autonomia dos discentes com 
necessidades especiais;  
c) 
propor soluções para eliminar barreiras físicas que inviabilizem a plena utilização 
dos espaços da instituição pelos discentes.  
A CAPNE tem como um de seus objetivos atender pessoas com deficiência, favorecendo 
o processo de inclusão educacional dentro do IFBA. Além disso, o núcleo oferece cursos de 
extensão de formação continuada de LIBRAS para formar instrutores. 
A Coordenação de atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas do IFBA, 
campus 
Vitória 
da 
Conquista, 
criou 
uma 
página 
na 
internet 
(https://portal.ifba.edu.br/conquista/ensino/napnee), onde é possível conhecer mais sobre o 
projeto, os trabalhos desenvolvidos, a equipe envolvida e a Língua Brasileira de Sinais 
(LIBRAS). 
5.3 COORDENAÇÃO TÉCNICO-PEDAGÓGICA 
A Coordenação Técnico Pedagógica (COTEP) é o setor multidisciplinar que trata das 
questões de caráter educativo no campus Vitória da Conquista, assumindo a representatividade 
dos assuntos do cotidiano acadêmico que dizem respeito à formação global do estudante em suas 
dimensões pedagógicas, psicológicas e sociais. Essa coordenação defende o irrevogável 
princípio do valor da educação enquanto possibilidade de desenvolvimento integral e humano, 
em seus aspectos subjetivo, acadêmico, científico, tecnológico e artístico-cultural. É o espaço 
institucional de mediação do saber pedagógico, que se empenha em corresponder, na medida 
55 
das possibilidades institucionais, às necessidades apresentadas pelos estudantes, professores, 
pais, entre outros setores acadêmicos. Maiores informações sobre a COTEP podem ser obtidas 
no endereço eletrônico https://portal.ifba.edu.br/conquista/ensino/cotep.  
5.4 COORDENAÇÃO DE COMUNICAÇÃO E EVENTOS 
A Coordenação de Comunicação e Eventos promove ações de divulgação das formas de 
ingresso nos cursos ofertados na instituição junto ao público oriundo de segmentos 
socioeconômicos em vulnerabilidade social, grupos historicamente excluídos e pessoas com 
necessidades específicas, com o objetivo de ampliar o número de matrículas desse público. Além 
disso, essa coordenação mantém a página do campus Vitória da Conquista atualizada com os 
editais de apoio ao discente e com divulgação de informações de interesse da comunidade 
acadêmica. Na área de convivência localizada no entorno da cantina e no hall de entrada do 
bloco H, a Coordenação de Comunicação e Eventos opera televisores para divulgação de 
campanhas educativas e informações acadêmicas.  
5.5 POLíTICAS INSTITUCIONAIS DE PESQUISA E EXTENSÃO NO ÂMBITO DO 
CURSO  
Através da extensão, a Coordenação de Extensão do campus Vitória da Conquista 
proporciona a difusão, a socialização e a democratização dos conhecimentos acadêmicos e 
tecnológicos, possibilitando uma relação direta entre discentes, docentes e comunidade. No 
âmbito da pesquisa, a Coordenação de Pesquisa do campus visa despertar a vocação científica e 
incentivar talentos potenciais entre alunos de graduação, mediante a participação em projetos de 
pesquisa orientados por professores, atuantes e qualificados, com titulação mínima de mestrado 
e com vínculo empregatício com carga horária de 40 (quarenta) horas ou dedicação exclusiva no 
IFBA.  
A pesquisa no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da 
Bahia é entendida como uma atividade de produção de conhecimento e, 
nesse sentido, está sempre associada às atividades de ensino e às ações 
de extensão. A pesquisa tem por objetivo realizar o atendimento de 
demandas sociais, do mundo do trabalho e da produção, o 
comprometimento com a inovação tecnológica e a transferência de 
tecnologia para a comunidade. Cabe, portanto, garantir o 
estabelecimento e manutenção das condições acadêmicas e técnicas que 
propiciem a complementação e o aprimoramento na formação de 
profissionais aptos a desenvolver a pesquisa científica voltada a esse 
objetivo (IFBA, 2013b, p. 121). 
As Coordenações de Pesquisa e Extensão buscam alcançar de forma incondicional os 
56 
objetivos e metas preconizados no PDI (IFBA, 2013a) na pesquisa e na extensão. Essas 
dimensões são compreendidas como partes de um todo, que dialogam permanentemente e atuam 
de forma relacionadas, integradas e dinâmicas, bem como se caracterizam pelas suas 
especificidades. Além disso, a pesquisa e a extensão tem como foco o discente visando o 
desenvolvimento da ciência e da tecnologia e estender os benefícios à comunidade. Entende-se 
por extensão tecnológica toda e qualquer atividade educacional, científica e cultural que, articula 
com o ensino e com a pesquisa, leva o IFBA a interagir com a sociedade por intermédio dos seus 
corpos docente, técnico e discente. É compreendida como o espaço em que as instituições 
promovem a articulação entre o saber fazer e a realidade socioeconômica, cultural e ambiental 
da região. Os princípios norteadores para constituição da rede federal atribuem especial 
importância à extensão (e indissociáveis do ensino e pesquisa). Os institutos, através das práticas 
extensionistas, propiciarão a difusão, a socialização e a democratização do conhecimento 
produzido e existente nos mesmos (IFBA, 2013b, p 118).  
Através da extensão, o campus Vitória da Conquista possibilita a difusão, a socialização 
e a democratização dos conhecimentos acadêmicos e tecnológicos, possibilitando uma relação 
direta entre discentes, docentes e a comunidade. 
A política de extensão tecnológica do IFBA engloba docentes, técnicos 
administrativos e discentes, sendo esse último o principal foco a ser 
considerado na elaboração das atividades extensionistas. Pensando nisso, 
é importante que toda ação a ser desenvolvida propicie aos estudantes 
não só experiência em sua área de formação, como também promova a 
educação de forma integral, interagindo com os bens culturais e sociais, 
uma vez que sua preparação pedagógica tem como uma das finalidades 
a integração na sociedade (IFBA, 2013b, p. 119). 
A postura do IFBA permite não apenas a transferência dos conhecimentos gerados na 
instituição, mas também o aperfeiçoamento dos discentes através da discussão com profissionais 
da área na Semana de Engenharia Civil através de cursos, palestras, visitas técnicas e debates. O 
evento é organizado pela coordenação do curso e uma comissão de discentes composta por 
calouros e veteranos. A participação dos alunos é efetiva desde a construção da programação da 
abertura até o encerramento do evento. O campus Vitória da Conquista promove projetos de 
extensão que estimulam a participação dos discentes em atividades artísticas como o coral 
Madrigal e o coral do IFBA, ambos mantidos pela instituição. A Jornada de Astronomia 
promovida no campus tem a participação direta de estudantes e docentes na transferência de 
conhecimentos para a sociedade. A realização das Olimpíadas de Física, Química e Matemática 
nas dependências da instituição demonstra o envolvimento do IFBA com a sociedade para 
promover a participação dos alunos em projetos de extensão que estimulam novas pesquisas, 
uma vez que servem como exemplo e subsídio para outras atividades de extensão. A realização 
57 
da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia promove uma importante participação da 
sociedade em palestras de cunho específico da engenharia, bem como palestras e cursos de cunho 
social com a participação efetiva dos discentes.  
5.6 ENSINO  
O ensino no curso de Engenharia Civil do campus Vitória da Conquista é pautado no 
desenvolvimento de uma educação de qualidade socialmente referenciada e comprometida com 
o desenvolvimento social do país e, aqui, igualmente, da Bahia. As políticas de ensino 
implantadas no curso estão em consonância com as políticas de ensino previstas no PDI. 
Compreende-se como ensino as atividades vinculadas aos cursos 
regulares em todos os níveis e formas curriculares, tais como aulas 
presenciais, aulas a distância, atividades de planejamento, orientações 
de trabalho de conclusão de curso e de estágio supervisionado (IFBA, 
2013a, p. 115). 
A proposta de um curso com essa natureza é resultado das pressões e empenho dos 
docentes da instituição. O curso de Engenharia Civil leva em consideração os princípios 
constitucionais e legais, a diversidade sociocultural e regional do país, a pluralidade de ideias, 
bem como a competência do IFBA no ensino tecnológico. Além disso, a instituição tem a função 
social e formativa de promover, com equidade, educação para a cidadania. O curso de 
Engenharia Civil do campus Vitória da Conquista abrange conteúdos e atividades que 
constituem base consistente para a formação do engenheiro civil. 
O ensino no IFBA deve ter por princípio a formação do sujeito histórico- 
crítico e a vinculação com a ciência e tecnologia destinada à construção 
da cidadania e da democracia, mediante o enfrentamento a todas as 
formas de discriminação e preconceito, a defesa do meio ambiente e da 
vida e a criação e produção solidária em uma perspectiva emancipadora. 
Deve buscar ainda a articulação com a pesquisa e a extensão, de forma 
integrada entre os diversos níveis e modalidades de ensino e áreas do 
conhecimento, promovendo oportunidades para uma educação 
continuada, da educação básica à pós- graduação (IFBA, 2013a, p. 114). 
A partir desse cenário descrito, a matriz curricular do curso de Engenharia Civil do 
campus Vitória da Conquista busca integrar a formação geral com formação técnica/tecnológica, 
observando a continuidade do ensino e a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão 
para promover a formação do indivíduo com conhecimentos técnicos, bem como princípios 
éticos e de responsabilidade, valorizando a cidadania, o respeito mútuo, a solidariedade e o 
58 
espírito coletivo, objetivando construir uma sociedade mais justa.  
5.7 ASSISTÊNCIA MÉDICA 
O Campus atualmente não dispõe de profissional de saúde para atendimento à 
comunidade escolar. Quando necessário, a Instituição aciona o Sistema de Atendimento Móvel 
de Urgência (SAMU).  
5.8 ACESSIBILIDADE  
Na perspectiva de ter a diversidade humana como um valor, a defesa do direito das 
pessoas com necessidades especiais ao acesso à educação faz parte das políticas educacionais do 
IFBA. Isso significa engajar estudantes, professores e funcionários da instituição no propósito 
de garantir desse direito. Significa que os participantes do processo educativo devem valorizar 
as diferenças como fator de enriquecimento pessoal, acadêmico e profissional, removendo as 
barreiras para a aprendizagem e promovendo a participação de todos e de cada um, com 
igualdade de oportunidades. O princípio fundamental da inclusão e do acesso curricular é que os 
alunos devem aprender juntos, apesar das dificuldades ou diferenças que possam apresentar. 
O direito à educação é garantido pela Constituição Federal, no Artigo 205, o qual afirma 
que a educação é um direito de todos e dever do Estado e da família, e que esta será promovida 
e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu 
preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. O Artigo 206, que trata 
dos princípios do ensino, estabelece que o ensino será ministrado com base no princípio de 
igualdade de condições para o acesso e permanência na escola. O Artigo 208 trata da garantia 
da educação básica pelo Estado. 
O atendimento a essa normativa do direito de todos à educação no IFBA, Campus Vitória 
da Conquista, se apoia nos seguintes dispositivos legais: Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa 
com deficiência, no 13.146, de 6 de julho de 2015; Lei no 12.764 de 27 de dezembro de 2012, 
que trata da Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista; Decreto no 
7.611, de 17 de novembro de 2011, que trata sobre a educação especial, do atendimento 
educacional especializado e dá outras providências; Resolução no 30 de 12 de Dezembro de 
2017, que institui a Política de Inclusão da Pessoa com Deficiência e/ou outras Necessidades 
59 
Específicas no âmbito do IFBA e no Decreto no 5.626/2005, que dispõe sobre a Língua 
Brasileira de Sinais – Libras. Para o atendimento à Portaria no 3.284 de 07 de novembro de 2003, 
que trata sobre os requisitos de acessibilidade de pessoas portadoras de deficiências, para instruir 
os processos de autorização e de reconhecimento de cursos, e de credenciamento de instituições, 
O Campus Vitória da Conquista conta com profissionais capacitados que trabalham com a 
inclusão social e o apoio às pessoas com necessidades educacionais específicas. 
O Campus Vitória da Conquista dispõe de setores específicos e especializados, como 
CAPNE – Coordenação de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas, Assistência 
Social e Assistência Estudantil dentre outros, destinados a implementar políticas internas de 
acessibilidades pedagógica atitudinal, comunicacional, programática, arquitetônica e digital. Ao 
receber estudantes com necessidades especiais, a equipe de profissionais responsáveis por esses 
setores fará um estudo individualizado das necessidades envolvidas e traçará estratégias para 
promover a acessibilidade a todos os estudantes. Como exemplos de estratégias podemos 
destacar: 
•  Adaptação do Projeto Pedagógico do Curso, de acordo com a necessidade identificada. 
Se necessário, será elaborado um PPC específico, individual, para cada necessidade; 
• Oferecimento da disciplina LIBRAS em caráter optativo;  
• Uso de intérpretes de LIBRAS nas aulas; 
• A Biblioteca do Campus conta com materiais em braile para auxiliar deficiências visuais; 
• Sinalização de setores e ambientes em braile; 
• Uso de impressão de material em braile; 
• Capacitação dos professores e servidores para atender às necessidades; Adequação da 
sinalização dos espaços do Campus; 
• Uso de softwares específicos. 
• Atendimento individualizado docente versus discente. 
É importante ressaltar que tais estratégias serão discutidas, analisadas e viabilizadas, de 
acordo com as necessidades durante o decorrer do curso, por meio do processo de identificação 
e acomodação aos diferentes estilos, formas, interesses e ritmos de aprendizagem. 
A acessibilidade arquitetônica também é uma preocupação da Instituição, e está definida 
em normas e leis, buscando romper possíveis barreiras para garantir o acesso das pessoas com 
necessidades específicas. A NBR9050 é a norma brasileira que estabelece critérios e parâmetros 
60 
a serem observados quando do projeto, construção, instalação e adaptação de edificações, 
mobiliário, espaços e equipamentos urbanos às condições de acessibilidade. Essa Norma visa 
garantir a inclusão de pessoas com deficiência motora, visual e auditiva, pessoas com mobilidade 
reduzida e pessoas obesas como usuárias de uma edificação ou um espaço de uso público. 
De acordo com a Lei 13.146/2015 (Estatuto da pessoa com deficiência), que tem o papel 
de promover e assegurar, em condições de igualdade, o exercício dos direitos e liberdade 
fundamentais por pessoa com deficiência, visando sua inclusão social e cidadania, define como 
deficiente aquela pessoa que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, 
intelectual ou sensorial, a qual em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua 
participação plena e efetiva na sociedade em iguais condições com as demais pessoas. Diante 
disso, define-se acessibilidade arquitetônica como a possibilidade de condições de alcance para 
utilização, com segurança e autonomia, de espaços, mobiliários, equipamentos urbanos, 
edificações, transportes, informação e comunicação, inclusive seus sistemas e tecnologias, bem 
como de outros serviços e instalações abertas ao público, de uso público ou privados de uso 
coletivo, tanto na zona urbana como na zona rural, por pessoa com deficiência ou mobilidade 
reduzida. 
A partir da necessidade de inclusão define-se um conceito conhecido como Desenho 
Universal, que aplicado a produtos e ambientes busca contemplar a diversidade humana, desde 
crianças a idosos, pessoas com mobilidade reduzida e portadores de deficiência. 
O Desenho Universal tem sete princípios básicos: 
• Igualitário, que permite o uso equiparável, como uma porta de correr com sensor de 
presença, por exemplo. 
• Adaptável, ou seja, de uso flexível, adaptando-se às necessidades de cada um.  
• Óbvio, de uso simples e intuitivo. 
• Conhecido, com informações de fácil percepção, como o mapa tátil para os deficientes 
visuais. 
• Seguro, ou seja, tolerante ao erro, como os sensores de presença nas portas dos 
elevadores. 
• Sem esforço, buscando o baixo esforço físico, como torneiras com sensor e maçanetas 
tipo alavanca. 
• Abrangente, que garante o espaço necessário para aproximação e uso, como as poltronas 
para obesos em cinemas e teatros e os sanitários adaptados para pessoas com 
61 
necessidades específicas. 
Neste contexto, no que tange à acessibilidade arquitetônica, a estrutura do IFBA Vitória 
da Conquista foi construída ainda em um período em que se iniciavam as discussões sobre 
acessibilidade e desenho universal. Desde então, alguns parâmetros de acessibilidade sofreram 
alterações e a instituição, já construída, buscou adequar-se com “adaptações razoáveis”, 
conforme preconiza o Artigo 3o, Parágrafo VI da Lei no 13.146, de 6 de julho de 2015 (BRASIL, 
2015) para atender às necessidades dos estudantes com deficiência. 
Atualmente os acessos e circulações da instituição são amplos e contam com rampas de 
acesso entres desníveis. A Instituição possui sanitários adaptados com barras de apoio e porta 
larga, abrindo para fora. As salas de aula e laboratórios têm portas amplas permitindo a 
circulação de cadeirantes, bebedouros, elevador para acesso à Direção Geral e à Diretoria 
Acadêmica, e acervo bibliográfico adequado. 
Considerando que o espaço educativo é um espaço de formação, a acessibilidade 
arquitetônica visa não somente atender às pessoas com necessidades específicas, mas contribuir 
para uma educação com princípios de inclusão e respeito à diversidade humana. 
No intuito de abranger toda a comunidade escolar em torno do tema da inclusão, a 
instituição promove a sensibilização de todos os envolvidos, no processo para as políticas de 
regulação e o acesso facilitado às informações sobre os direitos e deveres dos estudantes. Serão 
implementados Manuais de Orientação e de Utilização dos meios acadêmicos, em especial, o 
Manual de Convivência, o qual direciona ações ao atendimento pedagógico, e, ainda, a Cartilha 
de Orientação sobre os procedimentos de comportamento, frente às diversas deficiências. A 
Instituição apoia eventos de conscientização e mobilização da comunidade local frente aos temas 
de inclusão e acessibilidade, por meio de participação de colaboradores em eventos sociais.