7 GESTÃO ACADÊMICA 
7.1 COODENAÇÃO DO CURSO  
A coordenação do curso de Engenharia Civil é dirigida por um professor efetivo da 
instituição com dedicação exclusiva e pós-graduação na área ou em áreas afins, indicado dentre 
os integrantes do corpo docente do curso. Além disso, o coordenador dedica 20 horas semanais 
nas atividades de coordenação. O coordenador permanece no cargo por um período de dois anos 
podendo ser reconduzido por mais dois anos. O docente que ocupa o cargo desenvolve suas 
funções por intermédio do Colegiado de Curso e as suas atribuições são as seguintes: 
a) coordenar as atividades pertinentes ao cargo, representar o Colegiado do Curso, 
convocar e presidir as reuniões, garantindo o registro em atas;  
b) executar as decisões do Colegiado de Curso e as normas emanadas dos órgãos 
superiores;  
c) promover a articulação institucional com entidades de interesse do curso;  
d) realizar reuniões periódicas com os representantes estudantis, com registro das atas 
correspondentes; 
e) reunir-se duas vezes por período letivo com todo o corpo docente;  
f) coordenar os trabalhos do pessoal docente e técnico-administrativo lotado no curso, 
visando a eficácia do ensino, da pesquisa e da extensão;  
g) coordenar a avaliação dos processos de revisão de prova, indicando a composição da 
banca avaliadora, garantindo o cumprimento dos prazos de divulgação do resultado do 
recurso;  
h) orientar e supervisionar as atividades docentes relacionadas aos registros acadêmicos, 
garantindo o cadastro de informações acadêmicas dos alunos, no prazo previsto no 
calendário de atividades acadêmicas;  
i) elaborar a oferta semestral de disciplinas, atividades de TCC e Estágios, vagas e turmas 
do curso;  
j) promover a avaliação de desempenho dos docentes;  
66 
g) encaminhar aos órgãos competentes os processos com as deliberações e providências 
tomadas pelo Colegiado do Curso;  
h) articular-se com as demais coordenações de cursos no que se refere à oferta de 
disciplinas comuns a vários cursos;  
i) elaborar e manter atualizado o Projeto Pedagógico do Curso, juntamente com o NDE, 
submetendo-o à aprovação do Colegiado;  
j) adotar ad referendum providências de caráter urgente e de interesse do curso;  
apresentar ao colegiado de curso para deliberação, nas reuniões ordinárias, todas as 
providências ad referendum que foram tomadas;  
l) incentivar eventos artísticos e culturais do interesse do curso;  
m) estimular e apoiar a produção de artigos e ensaios para publicação em revistas e 
jornais;  
n) informar aos docentes e discentes Exames Nacionais de Cursos, adotando e/ou 
indicando providências para o melhor desempenho dos discentes;  
o) orientar e supervisionar as atividades docentes relacionadas aos registros acadêmicos 
para fins de cadastro de informações dos discentes nos prazos fixados no Calendário de 
Atividades de Graduação;  
p) supervisionar as atividades de Estágio e TCC, submetendo relatório semestral ao 
Colegiado de Curso;  
q) elaborar plano de ação anual das atividades de ensino, pesquisa e extensão, 
submetendo-o ao Colegiado para deliberação;  
r) exercer outras atribuições que lhe forem designadas formalmente pelos órgãos 
superiores do IFBA. 
7.2 COLEGIADO DO CURSO 
O Colegiado do Curso de Graduação em Engenharia Civil é um órgão primário de função 
normativa, consultiva, deliberativa de planejamento acadêmico e de assessoramento didático
pedagógico do curso de acordo com o Regimento Interno do Colegiado do Curso de Engenharia 
Civil (IFBA, 2016b).  
67 
7.3 NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE  
O NDE do Curso de Graduação em Engenharia Civil está em consonância com o disposto 
na Resolução da CONAES nº 01, de 17 de junho de 2010 (BRASIL, 2010), que normatiza o 
NDE e dá outras providências, bem como a Resolução do CONSUP/IFBA nº 17, de 27 de agosto 
de 2012 (IFBA, 2012a) e a Resolução n° 05, de 16 de julho de 2016 (IFBA, 2016c). As 
atribuições do NDE do curso de Engenharia Civil do campus Vitória da Conquista são: 
a) Contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso do curso; 
b) Colaborar com a atualização periódica do projeto pedagógico do curso; 
c) Conduzir os trabalhos de reestruturação curricular, para aprovação no Colegiado 
do curso, sempre que necessário; 
d) Cooperar na supervisão das formas de avaliação e acompanhamento do curso 
definidas pelo Colegiado;  
e) Contribuir para a análise e avaliação do Projeto Pedagógico, das ementas, dos 
conteúdos programáticos e dos Planos de Ensino dos componentes curriculares;  
f) Auxiliar o acompanhamento das atividades do corpo docente, inclusive com a 
avaliação institucional, recomendando ao colegiado do curso a indicação ou 
substituição de docentes, quando necessário;  
g) Zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de 
Graduação. 
7.4 COORDENAÇÃO DE REGISTRO ESCOLAR  
A Coordenação de Registro Escolar (CORES) é responsável pelo acompanhamento da 
vida acadêmica dos alunos no que se refere a matrícula, notas, histórico e emissão de diplomas 
no campus Vitória da Conquista. As atividades desenvolvidas na CORES são realizadas de 
acordo com a legislação e normas vigentes na instituição.  
Após a integralização do curso, a CORES emitirá o diploma de Bacharel em Engenharia 
Civil para o egresso do curso de acordo com a Resolução n°22, de 04 de setembro de 2012 
(IFBA, 2012b).  
68 
7.5 COORDENAÇÃO DE APOIO AO ENSINO  
A Coordenação de Apoio ao Ensino (CAENS) promove o gerenciamento dos estágios 
curriculares do campus Vitória da Conquista. Essa coordenação disponibiliza a oferta de 
oportunidades de estágio para estudantes dos cursos técnicos e dos cursos de graduação em 
várias instituições (públicas e privadas) da região. Essas oportunidades e ofertas estão 
disponíveis na página https://portal.ifba.edu.br/conquista/ensino/estagio, bem como todas as 
informações e procedimentos necessários para realização do estágio curricular supervisionado.  
7.6 CORPO DOCENTE  
O corpo docente do curso de Engenharia Civil, campus Vitória da Conquista, conta com 
docentes qualificados, sendo que 72,4% possuem doutorado, 24,1% mestrado e 3,5% são 
especialistas. Em média, o percentual do corpo docente efetivo com dedicação exclusiva é de 
93,1%. A Tabela 7 apresenta os docentes responsáveis pelos componentes curriculares do curso 
de Engenharia Civil. 
Tabela 7 – Corpo docente do curso de Engenharia Civil. 
Professor 
Graduação 
Pós-Graduação 
Ada Ruth Bertoti 
Engenharia Química Doutorado 
Regime de Trabalho 
Juliana Gomes Messias Viegas 
Dedicação Exclusiva  
Engenharia Florestal Mestrado 
Albano Portela Machado 
40 horas 
Engenharia Civil 
Mestrado 
Ana Karine Dias Caires Brandão 
Dedicação Exclusiva 
Licenciatura em 
Matemática 
Doutorado 
Dedicação Exclusiva 
Altemar Vilar dos Santos 
Engenharia Civil 
Doutorado 
Antônio de Araújo Pereira 
Dedicação Exclusiva 
Engenharia Civil 
Doutorado 
Aurélio Fred Macena dos Santos 
Dedicação Exclusiva 
Licenciatura em 
Matemática 
Mestrado 
Dedicação Exclusiva 
Caio César de Aguiar Sirino 
Licenciatura em 
Ciências Sociasi 
Mestrado 
Dedicação Exclusiva 
Carlos Amilton Silva Santos 
Agronomia 
Doutorado 
Dedicação Exclusiva 
Daniela Contelli Xavier 
Administração 
Doutorado 
Diego Habib Santos Nolasco 
Dedicação Exclusiva 
Engenharia Elétrica 
Doutorado 
Deise Danielle Neves Dias Piau 
Dedicação Exclusiva 
Administração 
Doutorado 
Edson Patrício Barreto de Almeida 
Dedicação Exclusiva 
Licenciatura em 
Matemática 
Mestrado 
Dedicação Exclusiva 
69 
70 
Enrique Peter Rivas Padilla Bacharelado em Física Doutorado Dedicação Exclusiva 
Fernando de Azevedo Alves Brito Bacharel em Direiro Doutorado Dedicação Exclusiva 
Franklin Delano Porto Júnior Engenharia Mecânica Doutorado Dedicação Exclusiva 
Gislan Silveira Santos Licenciatura em 
Matemática 
Mestrado Dedicação Exclusiva 
Ione dos Santos Rocha Cabral Licenciatura em 
Geografia 
Doutorado Dedicação Exclusiva 
Joana Darc Vírgínia dos Santos Bacharel em Ciências 
Sociais 
Doutorado Dedicação Exclusiva 
Joaz de Souza Batista Engenharia Civil Mestrado 40 horas 
Jorge Ricardo de Araújo Kaschiny Bacharelado em Física Doutorado Dedicação Exclusiva 
Leonardo Barreto Campos Ciências da 
Computação 
Doutorado Dedicação Exclusiva 
Márcio Oliveira Matos Engenharia Civil Especialização 40 horas 
Manoel Nunes Cavalcanti Júnior Licenciatura em 
História 
Doutorado Dedicação Exclusiva  
Orley Magalhães de Oliveira Engenharia Civil Doutorado Dedicação Exclusiva  
Pedro Henrrique Pinto Campos Engenharia Civil Mestrado Dedicação Exclusiva  
Rafael Rocha da Silva Licenciado em Física Doutorado Dedicação Exclusiva  
Roberto Hugo Melo dos Santos Licenciatura em 
Matemática 
Doutorado Dedicação Exclusiva  
Selma Rozane Vieira Bacharelado em Física Doutorado Dedicação Exclusiva  
Silvana Garcia Viana Engenharia de 
Materiais 
Doutorado Dedicação Exclusiva  
Walmir Belinato Licenciatura em Física Doutorado Dedicação Exclusiva