ORGANIZAÇÃO CURRICULAR 
4.1 ESTRUTURA CURRICULAR 
A matriz curricular do curso de Engenharia Civil do campus Vitória da Conquista foi 
sistematizada a partir das Resoluções CNE/CES 1, de 26 de março de 2021 (BRASIL, 2021) e 
CNE/CES 2, de 24 de abril de 2019 (BRASIL, 2019), de forma a cumprir as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino de Graduação no Brasil, definidas pelo Conselho Nacional 
de Educação. Além disso, desenvolveu-se uma estrutura curricular semelhante aos demais cursos 
de graduação oferecidos no campus Vitória da Conquista para atender à otimização de docentes, 
salas de aula, laboratórios e oferta de componentes curriculares nos três turnos de funcionamento 
da instituição. 
A concepção pedagógica do curso de Engenharia Civil do campus Vitória da Conquista 
foi sistematizada a partir das Resoluções CNE/CES 1, de 26 de março de 2021 (BRASIL, 2021) 
e CNE/CES 2, de 24 de abril de 2019 (BRASIL, 2019), tem também como referências a 
compreensão acerca da teoria pedagógica que fundamenta as práticas educativas da instituição.  
Elege-se a Pedagogia Histórico-Crítica, cujo termo foi cunhado por Saviani para substituir o de 
concepção dialética, na medida em que o mesmo causava dificuldades de compreensão em 
virtude da confusão que se faz com a relação concepção dialética idealista em que a '...dialética 
é concebida como relação intersubjetiva, como dialógica' (SAVIANI, 2003, p.70). 
O curso de Engenharia Civil, no contexto do IFBA, foi orientado pelo Projeto 
Pedagógico Institucional (IFBA, 2013b) que pretende formar engenheiros na perspectiva crítica 
e emancipatória. Sendo então definido por meio da respectiva matriz curricular e do plano de 
ensino de cada componente curricular, envolvendo ementa, objetivo, conteúdo programático, 
metodologia de ensino, avaliação da aprendizagem e referências bibliográficas. O curso tem a 
sua duração mínima prevista para cinco anos, sendo o tempo máximo de sua integralização de 
dez anos (IFBA, 2019). 
4.2 NÚCLEOS CURRICULARES 
Conforme estabelece a Resolução CNE/CES 1, de 26 de março de 2021 (BRASIL, 2021), 
o projeto pedagógico deve contemplar um núcleo de conteúdos básicos, um núcleo de conteúdos 
profissionalizantes e um núcleo de conteúdos específicos. O núcleo de conteúdos básicos possui 
um conjunto de elementos curriculares essenciais e indispensáveis à formação do egresso de 
engenharia civil e busca proporcionar suporte para o núcleo de conteúdos profissionalizantes. 
21 
Esse núcleo visa possibilitar uma formação geral e sólida nas diversas áreas da engenharia civil, 
contemplando a formação teórica e prática em laboratórios. O núcleo de conteúdos específicos 
consolida a formação profissional com elementos curriculares em diversas áreas da engenharia 
civil e possibilita aos discentes obter uma formação mais específica através de conteúdos 
optativos. O somatório das cargas horárias dos núcleos de conteúdos básicos, de conteúdos 
profissionalizantes, de conteúdos específicos e de Atividades Curriculares de Extensão alcança 
3885 horas. Desse total, 2685 horas são de carga horária teórica, 525 horas são de carga horária 
prática, 60 horas são de TCC, 165 horas são de estágio, 60 horas são de atividades 
complementares e 390 horas de Atividades Curriculares de Extensão (ACEX). A carga horária 
total do curso de 3885 horas está de acordo com a Resolução nº2, de 18 de junho de 2007, que 
dispõe a carga horária mínima dos cursos de graduação (BRASIL, 2007b). 
O curso está organizado em dez semestres, perpassando por uma proposta de integração 
vertical e horizontal. A primeira busca integrar o conjunto dos componentes curriculares 
ofertados ao longo dos cinco anos e a segunda visa articular os componentes curriculares dos 
três núcleos de conteúdos do curso ofertados em cada semestre. Essa articulação que perpassa a 
formação do engenheiro civil ressalta a importância da ligação entre teoria e prática, 
aproximando os discentes da realidade do canteiro de obras ou do escritório. Os principais 
problemas postos pela prática profissional são apresentados e vivenciados em componentes 
curriculares práticos, nos laboratórios, em visitas técnicas, no estágio, em atividades de extensão 
e em atividades de pesquisa. A relação teórico-prática corporifica o trabalho docente, 
considerando que esta articulação tem origem na própria atuação docente e orienta a mesma, 
possibilitando o confrontamento empírico com a realidade profissional que resulta na 
compreensão e realização do processo dialético da aprendizagem. Uma formação que contempla 
esta demanda teórico-prática possibilita a superação entre teoria e prática e poderá proporcionar 
a superação das dificuldades dos discentes. 
Os três núcleos curriculares disponibilizam componentes curriculares optativos com a 
finalidade de favorecer a flexibilidade curricular. As diretrizes curriculares nacionais para os 
cursos de engenharia (BRASIL, 2021) substituem o conceito rígido de grade curricular para um 
mais amplo que pode ser traduzido pelo conjunto de experiências de aprendizado que o estudante 
incorpora durante o seu processo formativo. No sentido desse currículo mais amplo, no curso 
de engenharia civil do campus Vitória da Conquista, a flexibilidade é acolhida através da oferta 
de disciplinas optativas, apresentando a possibilidade de desamarrar a estrutura rígida de 
condução do curso e favorecer ao estudante imprimir ritmo e direção ao seu curso. 
22 
A interdisciplinaridade e a transversalidade estão presentes no desenvolvimento 
curricular. Os componentes curriculares ofertados no mesmo semestre estabelecem relação de 
análise e interpretação de conteúdos, com o fim de propiciar condições de apropriação, pelo 
estudante, de um conhecimento mais complexo e contextualizado. Essa estratégia de abordagem 
e tratamento do conhecimento é aplicada ao longo do curso. Assim, considera-se entrelaçados os 
componentes curriculares ao longo do curso. 
A aplicação da transversalidade parte do pressuposto de que a complexidade dos temas 
da engenharia civil não pode ser resolvida a partir de componentes curriculares isolados e nem 
pela somatória deles. Portanto, o ensino da engenharia envolve a complexidade que responde 
aos problemas relacionados a esta temática. Assim, o uso da transversalidade ao longo do curso 
direciona para uma formação integrada relacionada com as questões atuais da sociedade como a 
questão ambiental, os direitos humanos, as relações étnico-raciais, a ética, o uso das tecnologias 
na prática do engenheiro civil, o empreendedorismo e a preocupação social. 
4.2.1 Componentes curriculares do núcleo básico 
O núcleo básico é comum a todas as engenharias de acordo com a Resolução CNE/CES 
1, de 26 de março de 2021 (BRASIL, 2021). Esse núcleo da matriz curricular do projeto ora 
apresentado contempla os tópicos exigidos na resolução citada que norteia os currículos das 
engenharias através dos componentes curriculares obrigatórios apresentados na Tabela 1. Além 
desses componentes, o curso oferta os componentes curriculares optativos listados na Tabela 2. 
23 
24  
Tabela 1 – Componentes curriculares obrigatórios do núcleo básico. 
Área Componente Curricular Carga 
Horária 
Prática 
(horas) 
Carga 
Horária 
Teórica 
(horas) 
Carga 
Horária 
Total 
(horas) 
Pré-requisito 
 
 
 
 
 
Matemática 
Cálculo Diferencial e Integral I 0 60 60 Não tem 
Álgebra Vetorial e Geometria 
Analítica 
0 60 60 Não tem 
Álgebra Linear 0 60 60 Álgebra Vetorial e Geometria 
Analítica 
Cálculo Diferencial e Integral II 0 60 60 Cálculo Diferencial e Integral I 
Cálculo Diferencial e Integral III 0 60 60 Álgebra Vetorial e Geometria 
Analítica 
Cálculo Diferencial e Integral II 
Equações Diferenciais Ordinárias 0 60 60 Cálculo Diferencial e Integral II 
Álgebra Linear 
Estatística Probabilidade e Estatística 0 60 60 Cálculo Diferencial e Integral II 
 
 
 
 
 
 
Física 
Física I 0 60 60 Não tem 
Física II 0 60 60 Física I 
Cálculo Diferencial e Integral I 
Física III 0 60 60 Cálculo Diferencial e Integral II 
Física II 
Física Experimental I 60 0 60 Física II (co-requisito) 
Física Experimental II 60 0 60 Física II 
Cálculo Diferencial e Integral II  
Física III (co-requisto) 
Química Química Geral 15 45 60 Não tem 
Ciência dos 
Materiais 
Introdução à Ciência dos Materiais 0 60 60 Química Geral 
Informática e 
Algoritmos e 
Programação 
Introdução à Programação 60 0 60 Não tem 
Mecânica dos 
Sólidos Mecânica  dos Sólidos 0 60 60 Física I 
Cálculo Diferencial e Integral II 
 
 
Desenho Universal 
e Expressão gráfica 
Expressão Gráfica 15 45 60 Não tem 
Desenho Arquitetónico 30 30 60 Expressão Gráfica 
Desenho Auxiliado por Computador 30 15 45 Expressão Gráfica 
Introdução à Programação 
Fenômenos de 
Transporte 
Fenômenos de Transporte 0 60 60 Equações Diferenciais Ordinárias 
Física II 
Humanidades, 
Ciências Sociais e 
Cidadania. 
Sociologia 0 30 30 Não tem 
Instituições de Direito 0 30 30 Não tem 
Relações Étnico-Raciais 0 30 30 Não tem 
Administração Administração 0 30 30 Não tem 
Economia Economia 0 30 30 Não tem 
Metodologia 
Científica e 
Tecnológica 
Metodologia de Pesquisa Científica 0 30 30 Não tem 
Ciências do 
Ambiente 
Ciências do Ambiente 0          30 30 Não tem 
Eletricidade Eletricidade Aplicada 15 45 60 Física III e Física Experimental II 
TOTAL 300 1155 1455  
Tabela 2 – Componentes curriculares optativos do núcleo básico. 
Pré-requisito 
Área 
Componente Curricular 
Carga 
Horária 
Prática 
(horas) 
Carga 
Horária 
Teórica 
(horas) 
Humanidades, 
Ciências Sociais 
e Cidadania 
Filosofia e Ética 
0 
45 
Carga 
Horária 
Total 
(horas) 
45 
Direito Aplicado à Segurança do 
Trabalho 
0 
60 
60 
Não tem 
Não tem 
Empreendedorismo 
0 
45 
Gestão da Qualidade 
45 
Administração 
0 
45 
45 
Administração 
Gestão de Pessoas 
Administração 
0 
45 
Comunicação e 
Expressão 
LIBRAS 
0 
30 
45 
Administração 
30 
Comunicação e 
Expressão 
Língua Portuguesa 
0 
45 
Não tem 
45 
Matemática 
Métodos Matemáticos para 
Engenharia 
0 
60 
60 
Não tem 
Cálculo Diferencial e Integral 
III 
Equações Diferenciais 
Ordinárias. 
TOTAL 
0 
315 
315  
4.2.2 Componentes curriculares do núcleo de conteúdos profissionalizantes 
O núcleo de conteúdos profissionalizantes foi construído a partir de componentes 
curriculares indispensáveis à formação do engenheiro civil e contempla a Resolução 
CNE/CES 1, de 26 de março de 2021 (BRASIL, 2021). Os componentes curriculares 
obrigatórios desse núcleo estão apresentados na Tabela 3 e    os optativos estão apresentados na 
Tabela 4. 
25 
26  
Tabela 3 – Componentes curriculares obrigatórios do núcleo profissionalizante. 
Área Componente Curricular Carga 
Horária 
Prática 
(horas) 
Carga 
Horária 
Teórica 
(horas) 
Carga 
Horária 
Total 
(horas) 
Pré-requisito 
Métodos 
Numéricos 
Cálculo Numérico 15 45 60 Introdução à 
Programação e  
Equações Diferenciais 
Ordinárias 
Construção 
civil 
Introdução à Engenharia Civil 0 30 30 Não tem 
Ergonomia e 
Segurança do 
trabalho 
Higiene e Segurança no Trabalho 0 30 30 Não tem 
 
 
 
Geotecnia 
Geologia Aplicada à Engenharia 0 60 60 Química Geral 
 Física I 
Mecânica dos Solos I 15 45 60 Geologia Aplicada à 
Engenharia Física 
II 
Mecânica dos Solos II 0 60 60 Mecânica dos Sólidos 
Mecânica dos Solos I 
Materiais de 
Construção 
Civil 
Materiais de Construção I 30 30 60 Introdução à Ciência 
dos Materiais e 
Resistência dos Materiais I 
Materiais de Construção II 30 30 60 Materiais de Construção 
I 
 
Hidráulica, 
Hidrologia 
Aplicada e 
Saneamento 
Básico 
Hidráulica 15 45 60 Fenômenos de 
Transporte 
Obras Hidráulicas 0 60 60 Hidráulica 
Saneamento Básico e Emergências 
Ambientais 0 45 45 Ciências do 
Ambiente, Química 
Geral e Hidráulica 
Hidrologia Geral 15 45 60 Hidráulica 
 
Sistemas 
Estruturais e 
Teoria das 
Estruturas 
Resistência dos Materiais I 0 45 45 Mecânica dos Sólidos 
Resistência dos Materiais II 0 60 60 Cálculo Diferencial e 
Integral III 
Resistência dos 
Materiais I 
Estruturas Isostáticas 0 60 60 Resistência dos 
Materiais I 
Estruturas Hiperestáticas 0 60 60 Estruturas Isostáticas 
Resistência dos 
Materiais II 
Cálculo Numérico 
Topografia e 
Geodésia 
Topografia 30 30 60 Não tem 
TOTAL 150 780 930  
 
Tabela 4 – Componente curricular optativo do núcleo profissionalizante. 
Área Componente 
Curricular 
Carga 
Horári
 a 
Prática 
(horas) 
Carga 
Horária 
Teórica 
(horas) 
Carga 
Horária 
Total 
(horas) 
Pré-requisito 
Algoritmo e Estrutura 
de Dados 
Técnicas de 
Programação 
60 0 60 Introdução à Programação 
 
27  
4.2.3 Componentes curriculares do núcleo específico 
 
 De acordo com a Resolução CNE/CES 1, de 26 de março de 2021 (BRASIL, 2021), o 
núcleo de conteúdos específicos envolve componentes curriculares que proporcionam ao aluno 
formação geral pertinente ao perfil do engenheiro civil. Os componentes curriculares 
obrigatórios do núcleo específico estão apresentados na Tabela 5. O núcleo específico permite 
uma formação complementar ao aluno a partir da disponibilidade de componentes curriculares 
optativos nas áreas de estruturas, saneamento, meio ambiente, gerenciamento de obras, geotecnia 
e infraestrutura aeroportuária que estão apresentados na Tabela 6. 
Tabela 5 – Componentes curriculares obrigatórios do núcleo específico. 
Área Componente Curricular Carga 
Horári
 a 
Prática 
(horas) 
Carga 
Horária 
Teórica 
(horas) 
Carga 
Horária 
Total 
(horas) 
Pré-requisito 
 
Instalações 
Prediais 
Instalações Prediais Hidrossanitárias 0 45 45 Hidráulica 
Materiais de Construção I 
Combate a Incêndio I 0 60 60 Instalações Prediais 
Hidrossanitárias 
 
 
Saneamento 
Drenagem Urbana 0 60 60 Abastecimento de Água 
Obras Hidráulicas 
Cálculo Numérico 
Abastecimento de Água 0 60 60 Saneamento Básico e Emergências 
Ambientais 
Hidrologia Geral 
Materiais de Construção I 
 
 
 
 
 
Estruturas e 
Fundações 
Concreto Armado I 0 60 60 Estruturas Hiperestáticas 
Materiais de Construção I 
Concreto Armado II 0 60 60 Concreto Armado I 
Materiais de Construção II. 
Fundações 0 60 60 Mecânica dos Solos II 
Materiais de Construção I 
Estruturas de Aço 0 60 60 Estruturas Hiperestáticas 
Materiais de Construção II 
Estruturas de Madeira 0 45 45 Estruturas Hiperestáticas 
Materiais de Construção II 
Concreto Pretendido 0 45 45 Concreto Armado II 
Orçamento Orçamento de Obras 0 60 60 Concreto Armado II, 
Materiais de Construção II, 
Fundações 
Tecnologia das Construções 
Estradas Estradas e Rodovias 0 60 60 Topografia 
Tecnologia das 
Construções 
Tecnologia das Construções 0 60 60 Concreto Armado II, 
Materiais de Construção II, 
Fundações. 
TOTAL 0 735 735  
 
28  
Tabela 6 – Componentes curriculares optativos do núcleo específico. 
Área Componente Curricular Carga 
Horária 
Prática 
(horas) 
Carga 
Horária 
Teórica 
(horas) 
Carga 
Horária 
Total 
(horas) 
Pré-requisito 
 
 
 
 
 
Saneamento 
Tratamento de Água 0 60 60 Materiais de Construção II 
e Abastecimento de Água. 
Projeto de Aterro Sanitário 0 60 60 Saneamento Básico,  Mecânica 
dos Solos II e Drenagem Urbana 
Tratamento de Efluentes 0 60 60 Obras Hidráulicas  
e Saneamento 
Básico 
Captação e Manejo de Água de 
Chuva 
15 45 60 Hidrologia Geral 
Reuso de Águas Residuárias em 
Regiões Semiáridas 
15 45 60 Hidrologia Geral e 
Obras Hidráulicas. 
Gestão 
Ambiental 
Gestão Integrada de 
Bacias 
Hidrográficas 
15 30 45 Hidrologia Geral 
 
 
Ambiental 
Meteorologia e Climatologia 15 45 60 Hidrologia e Cálculo Integral e 
Diferencial II 
Operações Unitárias 15 45 60 Obras Hidráulicas 
Geomática 30 30 60 Introdução à Programação 
 
 
Estruturas 
Alvenaria Estrutural 0 60 60 Concreto Armado II 
Pontes 0 60 60 Concreto Armado II 
Pré-Moldados 0 60 60 Concreto II 
Análise Estrutural por 
Computador 
0 60 60 Concreto II 
 
Obras 
Planejamento e Controle de 
Obras 
0 60 60 Concreto Armado I 
Gerenciamento de 
Materiais de 
Construção 
0 60 60 Concreto Armado I 
Materiais de Construção II 
Materiais de 
Construção 
Barragens 
Concretos Especiais 0 60 60 Concreto Armado I 
Materiais de Construção II 
Estabilidade de Taludes 0 45 45 Mecânica dos Solos II 
Materiais de Construção I 
Barragens de Terra e 
Enrocamento 
0 60 60 Mecânica dos Solos II 
 
 
Pavimentação, 
Transportes e 
Infraestrutura 
aeroportuária 
Engenharia de Transportes 15 45 60 Estradas e Rodovias 
Conservação de Rodovias 15 45 60 Estradas e Rodovias 
Instalações 
Prediais 
Pavimentação 0 60 60 Materiais de Construção II, 
Mecânica dos Solos II e  
Estradas e Rodovias 
TOTAL 120 1095 1215 