JUSTIFICATIVA 
A região de abrangência do Campus Vitória da Conquista apresenta características 
peculiares que possibilitam a fixação de pessoal qualificado, quer no serviço público, pela 
evidente expectativa de atendimento às necessidades sociais, quer em empresas privadas já 
existentes ou como empreendedores.  
No mês de fevereiro de 2020, a construção civil na Bahia empregava 114.000 
trabalhadores; no mesmo mês desse ano, são 133.000 postos de trabalho (CBIC, 2022). Apesar 
da inflação elevada e a pandemia da COVID 19 no período analisado, é perceptível o 
crescimento do setor em meio a adversidade. No Estado, 7,35% do total de trabalhadores formais 
estão na construção civil (BRASIL, 2022). O setor da construção civil incorpora também as 
atividades de fornecimento de matéria-prima, equipamentos para o processo construtivo, 
atividades imobiliárias, financiamento e manutenção imobiliária. Esses dados mostram que a 
construção civil, na Bahia, tem uma extensa e complexa cadeia produtiva, por isso tem 
capacidade de absorver os egressos do curso de engenharia civil. 
Os anseios regionais passam também pela expectativa de aumento e fortalecimento do 
parque industrial e de serviços, dependentes diretamente da mão-de- obra qualificada que antes 
só podia ser encontrada nas capitais dos estados, dificultando assim o processo de crescimento  
do interior nordestino. Os engenheiros civis são habilitados tecnicamente a atuar nas áreas de 
construções, geotecnia, estruturas, saneamento, recursos hídricos e transportes, as quais são de 
vital importância para o desenvolvimento das regiões Sudoeste da Bahia e Norte de Minas 
Gerais. 
O engenheiro civil pode também atuar em outras áreas do conhecimento como gestores 
e administradores em diversos setores da indústria e dos serviços, uma vez que possui formação 
ampla, com estudo de componentes curriculares na área de administração e economia. Espera
se que o engenheiro civil seja capaz de interpretar e analisar criticamente sistemas e 
organizações, de gerenciar empreendimentos, de solucionar problemas com criatividade e 
iniciativa, de transformar informação em conhecimento, de avaliar as consequências de suas 
ações no meio ambiente onde atua e, principalmente, de ter compromisso com a ética 
profissional. Baseando-se na demanda social existente na região, este projeto pedagógico foi 
criado a partir do resultado da discussão e pesquisa sobre o perfil do engenheiro civil da 
atualidade, com uma formação voltada para o desenvolvimento da capacidade criativa, do 
14 
espírito crítico e do atendimento às necessidades da sociedade. A capacidade do engenheiro civil 
requisitada pelos postos de trabalho e pelos empresários diz respeito à sua ação social e 
politicamente comprometida com os valores humanos, ambientais e sociais. 
A construção civil, embora possa não parecer, é um setor que apresenta como traços 
principais a flexibilidade tecnológica e organizacional e uma grande importância social e 
econômica na região Nordeste. De fato, a construção civil sempre movimenta valores 
significativos para economia, garantidos pelo Estado, que transfere recursos dos demais setores 
produtivos para financiar obras públicas, e pelo setor privado. Tais recursos impactam 
diretamente na vida de operários da construção civil com origem na população de migrantes e/ou 
imigrantes, basicamente proveniente da zona rural, e com baixa qualificação técnica. Algumas 
mudanças na construção civil começam aparecer associadas ao desenvolvimento econômico da 
Bahia. Paralelamente, as pressões do mercado cada vez mais exigente no tocante aos prazos de 
construção, os custos, a qualidade do produto e os impactos ambientais contribuem para as 
mudanças no setor da construção. Esse cenário leva as empresas do setor buscarem o aumento 
da produtividade como único modo de manter suas atividades rentáveis e, consequentemente, a 
manutenção do emprego de mão de obra. Os esforços promovidos para modernização da 
construção civil, redução de custos, cumprimento da legislação ambiental, cumprimento de 
prazos, redução de acidentes de trabalho e cumprimento da legislação trabalhista se deve a 
presença do engenheiro civil nos canteiros de obra. Assim, o engenheiro representa o 
rompimento com um modo retrógrado de gestão do canteiro de obra, o que pode ser constatado 
com a redução da exploração predatória dos recursos humanos, naturais e econômicos. A busca 
por solução para as demandas econômicas, ambientais, sociais e culturais da região Nordeste 
não se encontra somente no emprego de tecnologias, uma vez que elas precisam ser adaptadas 
para a realidade local, mas na gestão do canteiro de obras. Assim, o engenheiro civil presente 
no canteiro de obra representa competência gerencial com capacidade de lidar com as 
dificuldades de execução e as intervenções humanas que são técnica, cultural, ambiental e 
socialmente delimitadas. O profissional sintonizado com o seu tempo, com as demandas 
ambientais, do mercado, do cidadão e da sociedade proporciona redução de custos, preservação 
ambiental, cumprimento de prazos, uso de tecnologias novas sem perder de vista o contexto 
local onde ele se encontra inserido. O investimento público na formação de engenheiros civis 
no Sudoeste da Bahia garante a viabilidade técnica e econômica das construtoras locais, uma vez 
que essa é uma atividade menos sujeita à concorrência externa do que outros setores da indústria. 
Além disso, proporciona a garantia direta e indireta de mão de obra qualificada nos canteiros de 
obra. A partir desse cenário, é possível viabilizar a modernização da construção civil, 
15 
proporcionar geração de renda e postos de trabalhos sem abrir mão da ruptura com um modelo 
de produtividade baixa, arcaico e cultural presente na indústria local e regional. 
Na construção desse texto foram consideradas as finalidades da instituição como 
estabelecidas no seu estatuto, tendo destaque os incisos II, V e IX    do artigo 4º (IFBA, 2009). 
Tais finalidades estão em completa harmonia com o Curso de Engenharia Civil no IFBA, campus 
Vitória da Conquista, pois o conhecimento científico e tecnológico torna-se cada vez mais 
importante no equilíbrio entre construção civil, desenvolvimento socioeconômico e a 
manutenção das condições de sustentabilidade do meio ambiente. Tendo em vista a importância 
do curso de Engenharia Civil no contexto nacional e regional, foi encaminhada ao Conselho 
Superior (CONSUP) do IFBA uma proposta de criação do referido curso no campus Vitória da 
Conquista, sendo aprovada por meio da Resolução n° 11, de 30 de março de 2011 (IFBA, 2011). 
O curso foi implantado apenas no primeiro semestre de 2014 após a contratação de professores 
efetivos com formação em engenharia civil. 
O curso ora apresentado tem sua necessidade e importância justificada pela própria 
atuação do engenheiro civil na sociedade, que é um profissional habilitado para atuar nas funções 
básicas que visam o bem-estar, a proteção e o desenvolvimento da sociedade.