8 INFRAESTRUTURA
 O campus Vitória da Conquista está instalado numa área de 40.040 m². Atualmente, a 
instituição dispõe de 1.800 m2 de salas de aula, 1.208,50 m2 de laboratórios e dois auditórios. 
Com a finalização das obras do prédio de salas de aulas e laboratórios, serão acrescidos mais 
890 m2 de salas de aulas e 1.785 m2 de laboratórios. A área construída do campus em atividade 
está apresentada na Tabela 8.  
Tabela 8 – Espaços disponíveis na área construída
 Descrição dos espaços 
Quantidade 
Sala de Direção 
01 
Salas de Coordenações 
10 
Sala de professores 
02 
Salas de aula 
30 
Salas para representação estudantil 
02 
Gabinetes para os docentes 
32 
Sala de professores com 10 estações de trabalho 
individual 
02 
Espaço de convivência 
01 
Sanitários 
14 
Sanitários adaptados para portadores de deficiência 
06 
Pátio coberto/área de lazer/convivência/alimentação 
01 
Setor de atendimento 
01 
Auditórios 
02 
Espaço cultural 
01 
Laboratórios multidisciplinares 
21 
Laboratórios de informática 
06 
Quadra poliesportiva 
01 
Academia 
01 
Campo de futebol 
01 
Quadra para vôlei de praia 
01 
Estacionamento privativo (docentes e discentes) 
02 
Restaurante universitário 
01 
71 
Com base nos dados apresentados na Tabela 8, o funcionamento do curso está garantido 
pela estrutura que o IFBA oferece para os docentes e estudantes do curso de engenharia civil.  
8.1 Espaço físico da coordenação, gabinete dos professores e sala de professores  
O curso de Engenharia Civil possui sala para o desenvolvimento das atividades internas 
da coordenação e secretaria. Além desse espaço, a coordenação possui uma sala de reuniões 
destinada para as atividades do NDE e do colegiado do curso. Alguns professores que lecionam 
disciplinas do curso possuem gabinete com área de aproximadamente 7,5 m2. O IFBA conta 
ainda com duas salas de professores e um espaço de convivência para os docentes.  
8.2 ESTRUTURA DE LABORATÓRIOS  
Além da estrutura coletiva, o campus Vitória da Conquista conta com uma estrutura de 
laboratórios para realização de aulas práticas do curso de Engenharia Civil descrita na Tabela 9. 
Nesses laboratórios didáticos também são desenvolvidas atividades de pesquisa e extensão.  
Tabela 9 – Laboratórios utilizados pelo curso.  
Laboratório 
Química 
Área (m2) 
90 
Capacidade 
(Alunos/turma) 
Informática 
30 
90 
Física 
40 
90 
Solos/Resíduos Sólidos 
16 
50 
Materiais de Construção 
30 
90 
Fenômenos 
30 
de 
Transporte/Hidráulica/Hidrologia/ 
Hidráulicas/Instalações Prediais Hidrossanitárias. 
Obras 
120 
30 
Instalações Elétricas Prediais e Comandos Elétricos 
90 
Água e Esgoto 
30 
50 
20 
72 
Tabela 9 – Laboratórios utilizados pelo curso (continuação). 
2x120 
2x40 
Desenho 
Materiais de Construção 
70 
Geotecnia 
20 
70 
8.3 BIBLIOTECA  
20 
A Biblioteca do IFBA, campus Vitória da Conquista, constitui-se em um espaço 
reservado para fins didáticos. Ela participa da dinâmica de disseminação de informações e 
aquisição de conhecimento técnico, científico e cultural, garantindo liberdade de acesso às 
coleções para os usuários que respeitarem suas normas regulamentares. A Biblioteca reúne um 
acervo especializado composto por livros técnicos, didáticos e literários, dicionários e 
enciclopédias, periódicos gerais e especializados, manuais técnicos e coleções de CD-ROM e 
DVD. Buscando captar os recursos informacionais indispensáveis ao desenvolvimento dos 
programas de ensino dos cursos oferecidos pela instituição, a Biblioteca visa contribuir nos 
processos de ensino-aprendizagem como suporte às atividades pedagógicas. Ela também atua na 
promoção da cultura e do prazer pela leitura de seus usuários. Desta forma, concentra esforços 
na formação e no desenvolvimento de seu acervo, tanto por meio de doações como por aquisição 
de obras de reconhecido valor bibliográfico e cultural. Outro objetivo da Biblioteca é organizar 
sistematicamente o seu acervo de modo a facilitar o acesso à informação de forma precisa e 
eficaz. A biblioteca do campus conta com bibliotecários e técnicos administrativos para auxiliar 
nas atividades de atendimento aos alunos, servidores e à comunidade em geral.  
As normas de acesso e uso da biblioteca estão disponíveis na página 
https://portal.ifba.edu.br/conquista/ensino/biblioteca ou na forma impressa, por meio de folders 
disponíveis na biblioteca. São considerados usuários da biblioteca: alunos, professores e técnicos 
administrativos do IFBA. Os usuários não vinculados ao IFBA poderão, apenas, consultar o 
acervo, mediante apresentação de documento de identidade.  
8.4 ACESSO À INTERNET  
O campus Vitória da Conquista disponibiliza acesso à internet para comunidade 
acadêmica através de rede cabeada (laboratórios de informática e biblioteca) e wireless ao longo 
dos prédios. A instituição está conectada à internet através de um link via fibra óptica com a 
Rede Nacional de Pesquisa (RNP) com uma capacidade de 100 Mbps. A instituição está também 
73 
interconectada à Universidade Federal da Bahia (UFBA) e Universidade Estadual do Sudoeste 
da Bahia (UESB) através da rede do projeto Cidade Digital, via rede óptica. 