APRESENTAÇÃO GERAL 
O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA) foi criado pela 
Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008 (BRASIL, 2008a). A instituição está domiciliada na 
sede de sua Reitoria, situada na Avenida Araújo Pinho, nº 39, Canela, CEP 40.110-150, Salvador – BA. Considerado um centro de referência do ensino tecnológico do Nordeste do país, o 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia tem por missão: 
Promover a formação do cidadão, por meio de uma abordagem histórico- 
crítica, oferecendo ensino, pesquisa e extensão com qualidade 
socialmente referendada, objetivando o desenvolvimento sustentável do 
país (IFBA, 2013b, p. 32). 
Os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia têm como diretrizes a 
justiça social, a equidade, a competitividade econômica e a geração de novas tecnologias. 
Nesta perspectiva, e dentro dos princípios formuladores do Plano de Desenvolvimento da 
Educação (PDE) (BRASIL, 2007a), os Institutos Federais devem responder, de forma ágil e 
eficaz, às demandas crescentes por formação profissional, por difusão de conhecimentos 
científicos e tecnológicos e de suporte aos arranjos produtivos locais. A partir desse cenário, 
o IFBA colocará em prática a visão institucional prevista em seu Plano de Desenvolvimento 
Institucional – PDI: 
Transformar o IFBA numa instituição de ampla referência e de qualidade 
de ensino no país, estimulando o desenvolvimento do sujeito crítico, 
ampliando o número de vagas e cursos, modernizando as estruturas 
físicas e administrativas, bem como ampliando a sua atuação na pesquisa, 
extensão, pós-graduação e inovação tecnológica. (IFBA, 2013a, p. 33) 
O IFBA é uma instituição que atua na Educação Básica, profissional e superior, possui 
uma estrutura pluricurricular, multicampi e descentralizada, especializada na oferta de educação 
profissional e tecnológica nas diferentes modalidades de ensino, com base na conjugação de 
conhecimentos técnicos e tecnológicos com sua prática pedagógica, conforme está previsto em 
seu PPI (IFBA, 2013b). 
O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia, criado pela Lei nº 
11.892, de 29 de dezembro de 2008 (BRASIL, 2008a), é resultado das mudanças promovidas no 
antigo Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia (CEFET-BA). O IFBA é uma 
autarquia autônoma de Educação Superior, Básica e Profissional, pluricurriculares e 
multicampi, nos quais os cursos são definidos de acordo com as potencialidades econômicas 
locais, visando o desenvolvimento regional, a difusão de conhecimento e a geração de novas 
tecnologias. Assim, os institutos passaram a ter na sua estrutura organizacional Reitoria e vários 
campi, com gestão independente. 
10 
Com tradição centenária no ensino técnico-profissional e há mais de uma década no 
ensino superior, o instituto atua em sintonia com as demandas profissionais do mundo do 
trabalho, contribuindo para a cultura empreendedora e tecnológica do Estado. Com essa mudança 
houve alterações no estatuto e regimento interno, bem como do Projeto Pedagógico Institucional 
(IFBA, 2013b). Portanto, os institutos federais, nascem, enfatizando na sigla, sua vocação 
natural para  o desenvolvimento tecnológico como um de seus princípios norteadores. 
O IFBA é uma instituição equiparada às universidades, no entanto possui estrutura 
diversa e mais ampla, oferecendo desde a Educação Básica, passando por cursos técnicos de 
nível médio, graduação e pós-graduação. Trata-se de um espaço de formação que, desde a sua 
implantação, tem se destacado no tripé ensino-pesquisa-extensão. Possui, ainda, mais de 40 
grupos de pesquisa e projetos de extensão, atendendo às demandas sociais para o 
desenvolvimento socioeconômico regional. 
Para conhecer o IFBA é preciso compreender a trajetória da evolução do ensino técnico 
em Salvador que teve início em 1909 com a criação da Escola de Aprendizes e Artífices da 
Bahia. No interstício de tempo entre 1909 e 1940, sua missão estava centrada na preparação 
profissional dos excluídos da sociedade, dos desvalidos e operários artífices. O ensino era 
predominantemente manufatureiro-artesanal, o que correspondia, basicamente, às características 
produtivas na Bahia deste período, que se definia por uma economia estagnada, do tipo 
tradicional e cujo setor industrial vinha caindo desde as últimas três décadas do século XIX. A 
partir da década de 1930, com as mudanças que já vinham ocorrendo no Brasil, reflexo das crises 
externas que implicaram em transformações na estrutura socioeconômica e na ordem político
jurídico do país, a instituição sofreu uma série de modificações, tanto no seu aspecto didático
pedagógico como no seu dimensionamento físico e administrativo. Ocorreram ampliações no 
espaço físico, bem como mudanças na oferta do ensino profissional. Por força do Decreto Lei Nº 
4.127, de 25 de fevereiro de 1942 (BRASIL, 1942), a Escola de Aprendizes e Artífices da Bahia 
passou a ser denominada Escola Técnica de Salvador. Em 1943 foram criados os primeiros 
cursos Técnicos: Edificações, Pontes e Estradas, Artes Aplicadas, Desenho Técnico e 
Decoração de Interiores. Em 20 de agosto de 1965, a Lei nº 4.759 (BRASIL, 1965) modifica a 
denominação da instituição para Escola Técnica Federal da Bahia, a ETFBA. 
A partir da década de 70, a ETFBA passa por grandes mudanças na sua estrutura 
orgânica-administrativa e nos seus processos acadêmicos. A legislação educacional, em âmbito 
nacional, sofre significativas modificações, refletidas na estrutura organizacional da Escola 
Técnica Federal da Bahia. Novos cursos surgem e a dinâmica didático- pedagógica da escola 
11 
passa a ser definida por novos parâmetros. Essas mudanças estão também relacionadas com as 
transformações econômicas que vinham ocorrendo no Estado, principalmente na Região 
Metropolitana de Salvador – RMS, de grande concentração populacional e produtiva (LESSA, 
2002). O ano de 1993 foi um momento destacado na história da instituição, em 28/09/1993, a 
Lei nº 8.711 (BRASIL, 1993) transforma a Escola Técnica Federal da Bahia em Centro Federal 
de Educação Tecnológica e incorpora o Centro de Educação Tecnológica da Bahia – CENTEC, 
passando a instituição a ter uma nova ordem jurídica-institucional na área da educação. Surge, 
assim, o Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia – CEFET/BA. Em outubro de 1993, 
foi criada a Unidade de Ensino Descentralizada de Barreiras, a primeira da Bahia. No ano de 
1994 são criadas as Unidades Descentralizadas de Vitória da Conquista, Eunápolis e Valença, 
dando um caráter multicampi ao CEFET/BA, com a administração centralizada em Salvador. 
A partir de 29 de dezembro de 2008, com a criação da Lei nº 11.892 (BRASIL, 2008a), 
os antigos Centros Federais, Escolas Agrotécnicas e Escolas Técnicas vinculadas às 
universidades, passaram a compor a Rede Federal de Ensino Profissional, Científico e 
Tecnológico (RFEPCT). 
Atualmente, o IFBA é constituído por 22 (vinte e dois) campi (Barreiras, Brumado, 
Camaçari, Euclides da Cunha, Eunápolis, Feira de Santana, Ilhéus, Irecê, Jacobina, Jequié, 
Juazeiro, Lauro de Freitas, Paulo Afonso, Porto Seguro, Salvador, Santo Amaro, Santo Antônio 
de Jesus, Seabra, Simões Filho, Ubaitaba, Valença e Vitória da Conquista); 01 (um) Núcleo 
Avançado (Salinas da Margarida); 02 (dois)  campi em fase de implantação, localizados em 
Jaguaquara e Campo Formoso; 05 (cinco) centros de referência em construção, localizados nas 
cidades de Itatim, Casa Nova, São Desidério, Camacã e Monte Santo; e 01 (um) polo de inovação 
em Salvador. São ofertados 300 cursos presenciais (cerca de 90 cursos distintos, sendo 07 cursos 
de pós-graduação, 27 cursos superiores, 36 cursos técnicos e 03 cursos técnicos EJA), 17 cursos 
à distância (01 curso de pós-graduação, 06 cursos superiores e 06 cursos técnicos). A instituição 
tem cerca de 1700 professores e mais de 1000 técnicos administrativos.

Contextualização do campus Vitória da Conquista. 
O Município de Vitória da Conquista está situado na região Sudoeste da Bahia, a cerca 
de 550 km da capital do Estado, destacando-se por ser o principal pólo de desenvolvimento da 
microrregião. A cidade polariza uma vizinhança com aproximadamente 200 km de raio que se 
estende desde a região Norte do Estado de Minas Gerais até a região Centro-Oeste do Estado da 
Bahia, abrangendo cerca de 80 Municípios, parte deles localizados no chamado “Polígono da 
12 
Seca”. De acordo com IBGE (2022), Vitória da Conquista possui população estimada em 
343.643 habitantes. O comércio e a prestação de serviços são os principais fatores determinantes 
da economia do Município. Paralelamente, a cidade é caracterizada por uma forte expansão do 
setor educacional, notavelmente na Educação Superior e pós-graduação, motivada pela 
polarização da microrregião e por possuir uma população urbana com uma parcela jovem 
bastante expressiva. Vitória da Conquista conta atualmente com várias faculdades particulares, 
uma universidade particular (UNINASSAU), uma universidade estadual (Universidade Estadual 
do Sudoeste da Bahia), uma universidade federal (Universidade Federal da Bahia) e o IFBA. 
O campus Vitória da Conquista do IFBA, localizado no Sudoeste do Estado da Bahia, 
está situado na Avenida Sérgio Vieira de Mello, nº 3150, Zabelê, CEP 45.078- 900, Vitória da 
Conquista – BA. A construção das edificações que compõem o campus teve início em outubro 
de 1989. A inauguração da obra ocorreu no dia 24 de novembro de 1994. Em 1995, a instituição 
iniciou suas atividades com o curso Pró-Técnico. O campus oferece os cursos técnicos de 
Eletrônica e Eletromecânica desde 1996, já tendo formado centenas de profissionais. Em 1998, 
passou a oferecer o curso de Ensino Médio. A partir dos anos 2000, foram criados os cursos 
técnicos de Informática e Meio Ambiente, Edificações e Segurança do trabalho. Atualmente, 
além de Engenharia Civil, o campus oferece os cursos superiores em Engenharia Ambiental, 
Engenharia Elétrica, Bacharelado em Sistemas de Informação e Licenciatura em Química, além 
dos cursos de treinamento em convênios com instituições públicas e privadas, bem como 
serviços de produção e assessoramento técnico. A instituição oferece ainda um curso de Pós
Graduação em Desenvolvimento WEB. Com mais de 20 anos de existência e já tendo formado 
centenas de profissionais, o campus está consolidado como um espaço vivo e dinâmico de 
educação tecnológica, possibilitando a realização e desenvolvimento dos saberes humanísticos, 
técnicos e científicos, no sentido da formação profissional e da consolidação da cidadania. A 
estrutura organizacional do campus Vitória da Conquista pode ser vista no endereço 
https://portal.ifba.edu.br/conquista.