PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO
4.1 SISTEMA   DE   AVALIAÇÃO   DO   PROCESSO   DE   ENSINO-
APRENDIZAGEM
A avaliação de desempenho do discente ocorrerá ao longo de todo o curso,
em todas as componentes curriculares, com base nas competências adquiridas e de
maneira   sistemática   e   progressiva.   Tal   avaliação   deve   envolver   os   múltiplos
aspectos do curso, com o objetivo de verificar os conhecimentos adquiridos, as
atitudes   e   as   habilidades   incorporadas   ao   longo   do   processo   de   ensino-
aprendizagem.
Os critérios de avaliação em cado componente curricular devem ser regidos
por normas elaboradas pelo Colegiado de Curso, observando-se a compatibilidade
com   orientações fixadas pelo MEC e com as Normas Acadêmicas do Ensino
Superior   regulamentadas   no   âmbito   da   Instituição,   conforme   Resolução   nº
23/2019/CONSUP ou mais atual.
Respeitando-se   a   natureza   e   a   particularidade   de   cada   componente
curricular, bem como os métodos e mecanismos de ensino adotados pelos docentes,
são propostas como instrumentos de avaliação os seguintes procedimentos:
•Provas dissertativas presenciais;
•Trabalhos individuais e coletivos;
•Atividades de investigação, pesquisa ou desenvolvimento;
•Desenvolvimento de projetos em Computação ou interdisciplinares;
•Resolução de situações-problema;
•Estudos realizados de forma independente pelo discente.
Projeto Pedagógico de Curso 67
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
4.2 SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROJETO DO CURSO
Este Projeto Pedagógico deve expressar o novo paradigma de sociedade e
de educação, de modo a oferecer aos educandos uma formação global e crítica,
capacitando-os para o exercício da cidadania e a transformação da realidade. Para
isso, é importante que seja continuamente avaliado em diversas dimensões.
No   âmbito   do   Sistema   Nacional   de  Avaliação   da   Educação   Superior
(SINAES) instituído pela Lei Federal nº 10.861, de 14/04/2004, o curso estará sujeito
à avaliações externas periódicas conduzidas pelo Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) que utilizam-se de procedimentos e
instrumentos diversificados, dentre os quais obrigatoriamente visitas por comissões
de especialistas da área de Computação. As avaliações objetivam identificar as
condições de ensino oferecidas aos discentes, em especial as relativas ao perfil do
corpo docente, às instalações físicas e à organização didático-pedagógica.
Em atendimento ao SINAES, a Instituição conta com uma Comissão Própria
de Avaliação (CPA), tratando-se de órgão colegiado formado por membros eleitos de
todos os segmentos da comunidade acadêmica e de representantes da sociedade
civil organizada, sendo vedada maioria absoluta por parte de quaisquer de tais
segmentos. Seu objetivo é conduzir os processos de avaliação internos, bem como
sistematizar e fornecer, sempre que solicitado, informações ao INEP levando em
consideração diretrizes, critérios e estratégias emanadas da Comissão Nacional de
Avaliação da Educação Superior (CONAES) vinculada ao MEC (também instituída
pela Lei Federal nº 10.861).
Tendo em vista as dimensões e a diversidade que caracterizam a Instituição,
o Campus Vitória da Conquista, assim como os demais campi, possui sua própria
Comissão Setorial de Avaliação (CSA), cabendo a ela conduzir as atividades de
avaliação do campus juntamente com a CPA. De forma análoga ao observado nos
cursos de graduação, são utilizados procedimentos e instrumentos diversificados
para a avaliação, dentre os quais a autoavaliação e a avaliação externa in loco.
Implementação,   coordenação,   supervisão   e   acompanhamento   das   atividades
avaliativas e demais atribuições da CPA e da CSA são definidas pela Resolução nº
Projeto Pedagógico de Curso 68
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
15/2017/CONSUP   (ou   mais   atual)   e   considerando,   para   tal,   o   Plano   de
Desenvolvimento   Institucional   (PDI),   relatórios   de   autoavaliações   e   demais
documentos institucionais correlacionados.
O SINAES prevê ainda avaliação periódica trienal do desempenho dos
discentes do curso mediante aplicação do Exame Nacional de Desempenho dos
Estudantes (ENADE). De acordo com o Art. 5º da já aludida Lei Federal 10.861, o
exame   aferirá   o   desempenho   dos   discentes   em   relação   aos   conteúdos
programáticos previstos nas diretrizes curriculares do curso, suas habilidades para
ajustamento  às  exigências  decorrentes  da   evolução   do   conhecimento   e  suas
competências para compreensão de temas exteriores ao âmbito específico da
profissão. Para fins de aplicação do exame, são admitidos procedimentos amostrais
considerando-se apenas discentes matriculados no curso ao final do primeiro e do
último semestre.
A avaliação do curso conta ainda com a participação da sociedade (em
especial representantes da iniciativa privada e instituições públicas), com o intuito de
alinhar a proposta do curso com as demandas do mercado, de modo a gerar novos
conhecimentos   que   possam   impactar   na   oferta   de   produtos   e   serviços   que
proporcionem à população uma melhoria em suas condições sociais.