ESTRUTURA DO CURSO
Neste capítulo são evidenciadas algumas características importantes que
estão relacionadas à estrutura do Curso. São abordados temas necessários para o
bom desempenho dos discentes visando a sua plena formação acadêmica e
profissional.
3.1 REGIME   ACADÊMICO   E   PRAZO   DE   INTEGRALIZAÇÃO
CURRICULAR
Segundo   a   Resolução   CNE/CES   nº   2/2007,   o   tempo   mínimo   para   a
conclusão dos cursos de Sistemas de Informação é de 3.000 horas. Entretanto,
neste Projeto Pedagógico estabelece-se uma carga horária total de 3.200 horas, das
quais 110 horas consistem em Atividades Complementares (AC), 180 horas estão
distribuídas   entre   3   (três)   componentes   curriculares   optativos   e   2.910   horas
correspondem à 44 (quarenta e quatro) componentes curriculares obrigatórios,
sendo, entre  estas últimas, 330 (trezentos e trinta horas) horas dedicadas à
Atividades de Curricularização de Extensão (ACEx) e outras 60 (sessenta) horas ao
Trabalho   de   Conclusão   de   Curso   (TCC),   divididas   entre   dois   componentes
curriculares de 30 horas cada um, Trabalho de Conclusão de Curso I (TCC I) e
Trabalho de Conclusão de Curso I (TCC II).
A carga horária acima mencionada exige 4 (quatro) anos para a sua
integralização ou ainda 8 (oito) semestres, respeitando-se o mínimo de 100 dias
letivos   por   semestre.   Conforme   disposto   no   Art.   15   das   Resolução   nº
23/2019/CONSUP/IFBA, o tempo máximo de conclusão será o dobro do tempo de
integralização mínimo (ou seja, 16 semestres) ou ainda outra duração em caso de
atualização da resolução expedida pela instituição. A permanência do discente no
curso   obedecerá   ainda   aos   demais   critérios   e   normas   internas   vigentes   na
Instituição.
O regime   acadêmico  do  curso  é  semestral,  havendo  a  realização  da
matrícula   por   componente   curricular   desde   que   respeitados   os   pré-requisitos
Projeto Pedagógico de Curso 21
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
estabelecidos na matriz curricular. Os componentes curriculares são regularmente
oferecidos em regime presencial e em turno predominantemente noturno, das
segundas às sextas, das 16h40min às 22h, e aos sábados, das 13h às 18h20min.
Contudo, o funcionamento do curso não é restrito a estes horários, podendo ocorrer
variações em caso de limitações operacionais.