CARGA HORÁRIA COMPLEMENTAR
Em consonância com o Parecer CNE/CES nº 583/2001, são objetivos das
Atividades Complementares no âmbito dos cursos de graduação: fomentar uma
visão holística e de interdisciplinaridade na abordagem da realidade e fortalecer a
articulação da teoria com a prática valorizando participação em atividades de
extensão;   enriquecer   o   processo   ensino-aprendizagem;   preparar   e   integrar   o
discente na prática profissional; comprometer o discente no desenvolvimento de um
processo   de   autogestão   em   diferentes   setores   de   atuação;   ampliar   a   visão
acadêmico-científico-cultural do discente, visando a formação de um profissional
atento   às   transformações   da   sociedade;   proporcionar   ao   discente   espaços
diferenciados para a aquisição do saber, estabelecendo relações com a atuação
profissional; levar o discente à reflexão, considerando o saber acadêmico e as
implicações   com   os   princípios   éticos   e   de   cidadania;   e   formar   profissionais
qualificados para   atuar  com  flexibilidade,  adequação   e  criatividade   na   prática
profissional.
As Atividades Complementares para o curso de Bacharelado em Sistemas
de Informação definidas neste Projeto Pedagógico estão registradas através de
Projeto Pedagógico de Curso 32
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
regulamento   expedido   pelo   Colegiado   de   Curso.   As   práticas   acadêmicas
apresentadas sob múltiplos formatos pelos discentes são de caráter obrigatório,
sendo indispensáveis, portanto, para a colação de grau do discente durante a
vigência do seu curso.
As   Atividades   Complementares   devem   ser   desenvolvidas   de   forma
preferencialmente distribuída e regular ao longo do curso,   sendo que a carga
horária total mínima obrigatória é de 110 horas. As atividades passíveis de validação
e   os   procedimentos   operacionais   também   são   especificados   no   regulamento
supracitado.
3.2.7 COMPONENTES CURRICULARES DE EXIGÊNCIA LEGAL
Buscando atender uma formação fundamentada nas ciências básicas e
também uma formação voltada à relação éticas e humanas, o curso apresenta os
seguintes componentes curriculares de exigência legal:
•Educação  das Relações Étnico-Raciais e  História  e   Cultura  Afro-
Brasileira;
•Educação Ambiental;
•Educação em Direitos Humanos;
•Língua Brasileira de Sinais;
•Atividades de Curricularização de Extensão.
3.2.7.1 EDUCAÇÃO   DAS   RELAÇÕES   ÉTNICO-RACIAIS   E   HISTÓRIA   E
CULTURA AFRO-BRASILEIRA E INDÍGENA
O   curso   de   Bacharelado   em   Sistemas   de   Informação   não   pode   ser
imaginado como um campo do saber isolado, em busca de mera excelência técnica
dos discentes matriculados. Concebendo o conhecimento humano como um todo, os
campos das ciências devem, de forma geral, se beneficiarem das interações
Projeto Pedagógico de Curso 33
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
complexas entre si para promover uma educação mais completa e humanística, bem
como a formação de profissionais que atendam às necessidades do mercado de
trabalho, que sejam conscientes da sua condição de ser humano e de cidadão (nos
moldes do Art. 205 da Constituição Federal) e que atendam ao perfil de egresso
normatizado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação em
Computação. Isso envolve, inevitavelmente, ações afirmativas de inclusão e garantia
de acesso para egressos de escolas públicas e/ou em situações de vulnerabilidade
social, levando em consideração as questões étnico-raciais e de gênero.
Além disso, o curso, fundamentado na ética e nos valores da liberdade, na
justiça social, na pluralidade, na solidariedade e na sustentabilidade, inclui em sua
matriz curricular, de forma interdisciplinar, temas relacionados à Educação das
Relações Étnico-raciais e à Cultura Afro-brasileira (vide, mais especificamente, as
componentes curriculares de Computador, Ética e Sociedade e Direito Cibernético).
Outro   ponto   importante   é   o   incentivo   à   participação   em   eventos
extensionistas   promovidos   periodicamente   pelo   campus   e   que   abordam   tais
temáticas. Respeitam-se, desta forma, legislações e regulamentações, tal como as
Diretrizes   e   Bases   da   Educação   Nacional   estabelecidas   pela   Lei   Federal   nº
9394/1996, com a redação conferida pelas Leis Federais nº 10.639/2003 e nº
11.645/2008, que tratam da inclusão obrigatória da temática "História e Cultura Afro-
Brasileira e Indígena" no currículo oficial das redes de ensino