ATIVIDADES DE CURRICULARIZAÇÃO DE EXTENSÃO
A extensão é um processo educativo, cultural, político, social, científico e
tecnológico que promove a interação dialógica e transformadora entre a comunidade
acadêmica e diversos atores sociais, de modo a promover a inclusão social e o
desenvolvimento sustentável de acordo com os arranjos produtivos e socioculturais
locais em sintonia com as demandas e potencialidades da comunidade externa.
Indissociável   ao   ensino   e   à   pesquisa,   a   extensão   configura-se   como
dimensão formativa que, por conseguinte, corrobora com a formação cidadã e
integral dos discentes. Suas   ações podem ser caracterizadas como programas,
projetos, cursos, eventos ou oficinas, desde que desenvolvidas com a participação
da comunidade externa.
Em conformidade com diretrizes nacionais para a extensão na educação
superior e com regulamentação no âmbito do próprio IFBA, o curso de Bacharelado
em Sistemas de Informação estabelece 4 (quatro) componentes curriculares para a
realização, pelos discentes, de atividades de extensão, de modo a respeitar carga
horária mínima exigida para estas atividades. Denominadas, respectivamente, de
Atividades Curriculares de Extensão I, II, III e IV, a oferta de tais componentes
curriculares deverá ser pautada pela interação dialógica da comunidade acadêmica
com   a   sociedade   considerando-se,   para   tal,   perfil   de   egresso   do   Curso   de
Bacharelado em Sistemas de Informação.
Quando da oferta dos componentes curriculares, admite-se adoção de
metodologias, ferramentas e técnicas diversificadas, a exemplo de projetos, oficinas,
aulas presenciais, workshops, videoaulas, eventos e prestações de serviços, dentre
outras. A escolha delas deverá considerar, entre outros aspectos, necessidades da
comunidade externa envolvida, o contexto de execução das ações previstas e a
Projeto Pedagógico de Curso 36
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
disponibilidade de recursos existentes. Para detalhamento das atividades de cada
componente curricular, um plano de ações deverá ser registrado em sistema
acadêmico da própria instituição.
Em substituição aos componentes curriculares acima citados, é permitido
aos discentes aproveitar atividades de extensão desenvolvidas no âmbito de editais
da Pró-Reitoria de Extensão e/ou da coordenação equivalente no campus. Na
ocasião, após apreciação e aprovação pelo Colegiado de Curso, deverá ser levado
em consideração o protagonismo discente e o diálogo com a comunidade externa.
3.3 TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) constitui uma oportunidade para
que o discente, antes de concluir sua graduação, possa exercitar e ampliar seus
conhecimentos através da elaboração e apresentação de um trabalho acadêmico de
pesquisa e desenvolvimento.
No   currículo,   o   TCC   é   concretizado   através   de   dois   componentes
curriculares obrigatórios, denominadas de Trabalho de Conclusão de Curso I (TCC I)
e Trabalho de Conclusão de Curso II (TCC II) e cujos objetivos são:
•Elaboração de projeto de pesquisa e desenvolvimento conectado à
área de Sistemas de Informação durante o componente curricular de
TCC I;
•Elaboração de monografia ou artigo com conteúdo correlato ao projeto
de pesquisa durante o componente curricular de TCC II;
•Promoção   da   oportunidade,   ao   discente,   do   exercício   de   sua
capacidade criativa, científica e empreendedora;
•Consolidação dos conhecimentos adquiridos durante o curso.
A apresentação do TCC é de caráter obrigatório, sem o qual o discente
estará impossibilitado da conclusão do curso. O TCC será contabilizado de forma
equivalente aos dois componentes curriculares acima citados, com carga horária de
Projeto Pedagógico de Curso 37
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
30 horas cada uma delas. Em relação às diretrizes básicas do TCC, cabe salientar
ainda os seguintes aspectos:
•O TCC deverá seguir orientações e normas de regulamento próprio a
ser expedido pelo Colegiado do Curso e terá como pré-requisito
cumprimento mínimo, por parte do discente, de 60% da carga horária
em componentes curriculares do curso;
•Durante o desenvolvimento do TCC, o discente deverá obedecer às
orientações determinadas por um docente orientador pertencente ao
corpo docente da área de Computação do campus;
•A aprovação do discente no componente curricular de TCC I ficará a
critério   de   avaliação   em   relação   ao   conteúdo   produzido   naquele
componente   curricular   e   à   metodologia   científica,   devendo   ser
realizada pelo docente responsável pelo componente curricular;
•O discente só terá seu trabalho habilitado para apresentação à banca
examinadora após matrícula no componente curricular de TCC II e
indicação, nesse sentido, pelo docente orientador e se, além disso,
tiver sido aprovado no componente curricular de TCC I;
•A aprovação no componente curricular de TCC II ficará a critério de
avaliação realizada pela banca examinadora de TCC;
•Em relação ao formato de apresentação, admite-se que ela ocorra
presencialmente (nas dependências do campus) ou ainda de forma
online através de ferramentas próprias para este tipo de formato; a
escolha por uma delas se sujeitará a acordo entre discente, orientador
e membros da banca;
•As aprovações em TCC I ou TCC II não se vinculam aos trâmites do
projeto de pesquisa e da monografia ou artigo junto à órgãos ou
instâncias externas ao campus e ao Colegiado de Curso (não se exige,
por exemplo,   submissão do artigo para algum evento ou periódico
científico).   No   entanto,   ressalvas   recaem   sobre   trabalhos   que
Projeto Pedagógico de Curso 38
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
necessitam de aprovação prévia do Comitê de Ética em Pesquisa da
Instituição.