Curso: Bacharelado em Sistemas de Informação  
Assunto: Metodologia da Pesquisa Científica  
Sinônimos comuns: Metodologia Científica, Pesquisa Acadêmica, Métodos de Pesquisa  
Descrição: Este componente curricular aborda os fundamentos da metodologia científica, incluindo conceitos epistemológicos, tipos de conhecimento e a lógica da investigação científica. Os alunos aprenderão sobre métodos científicos, técnicas de elaboração de trabalhos acadêmicos, como fichamentos e resenhas críticas, além de práticas de elaboração de projetos de pesquisa, monografias e artigos. O curso também enfatiza a importância das normas da ABNT para citações e referências, preparando os estudantes para a produção acadêmica rigorosa e estruturada.

ementa_metod
 CÓDIGO                COMPONENTE CURRICULAR
                                                                   Teórica   Prática Extensão
                                                                   60 horas     -        -
     COM19               Metodologia da Pesquisa Científica                 CRÉDITOS
                                                                                4
PRÉ-REQUISITOS Nenhum
                                             EMENTA
Introdução aos conceitos básicos da metodologia científica e das principais linhas de pensamento
epistemológico. Tipos de conhecimento. A investigação científica: lógica, linguagem e método.
Métodos científicos. Disciplinaridade. Processos e técnicas de elaboração do trabalho científico:
fichamento, resumo e resenha crítica. Estudos de caso: seminário, relatório de pesquisa, projeto de
pesquisa, monografia e artigo. Normas da ABNT: citações, bibliografia e referências.
                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BOENTE, A.; BRAGA, G. Metodologia Científica Contemporânea para Universitários e
Pesquisadores. Rio de Janeiro: Brasport , 2004.
MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de Metodologia Científica. 6 ed. São Paulo:
Atlas, 2005.
WAZLAWICK, R. S. Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação. 2. ed. Rio de
Janeiro: Elsevier: 2009.
                                BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
COSTA, M. A. F. Metodologia da Pesquisa: Conceitos e Técnicas. 2. ed. Rio de Janeiro:
Interciência, 2009.
GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
OTANI, N.; FIALHO, F. A. P. TCC: Métodos e Técnicas. 2. ed. Florianópolis: Visual Books, 2011.
RUIZ, J. A. Metodologia Científica: Guia para Eficiência nos Estudos. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
SPECTOR, N. Manual para a Redação de Teses, Projetos de Pesquisa e Artigos Científicos. 2.
ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2001.
professor: mudança de professor em todas as matérias é algo bastante volátil que pode mudar todo semestre e a qualquer momento, sendo assim não temos a informação de quem é o professor da matéria no momento.
