CONTEXTUALIZAÇÃO DA INSTITUIÇÃO
Situada na região sudoeste do estado da Bahia, a cerca de 550 km da
capital do estado, a cidade de Vitória da Conquista se destaca por ser o principal
polo   de   desenvolvimento   da   sua   microrregião.   Polariza   uma   vizinhança   com
aproximadamente 200 km de raio, que se estende desde a região norte-nordeste do
estado de Minas Gerais até a região centro-oeste do estado da Bahia, abrangendo
cerca de 80 municípios, parte deles localizados no chamado “Polígono da Seca”.
Vitória da Conquista atinge diretamente 2.000.000 habitantes, que vêm à cidade em
busca de produtos, saúde, serviços e, particularmente, acesso à educação superior.
De acordo com os estudos realizados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatísticas (IBGE, 2021), Vitória da Conquista possui uma população estimada em
343.643 habitantes. O comércio e a prestação de serviços são os principais fatores
determinantes de sua economia. Adicionalmente, de acordo com o ranking dos
Desafios da Gestão Municipal (IGDM) de 2021, a cidade é a que mais avançou no
país nos últimos 10 anos considerando uma série de indicadores nas áreas de
educação, saúde, segurança e saneamento (MACROPLAN, 2021). Hoje, ela é
caracterizada por uma forte expansão do setor educacional, notável principalmente
na educação superior. Isso é motivado pela polarização da microrregião e por ela
possuir uma população urbana com uma parcela jovem bastante expressiva.
Vitória   da   Conquista   conta   atualmente   com   uma   boa   variedade   de
faculdades particulares: UNEX, FAINOR (Faculdade Independente do Nordeste),
Faculdade Maurício de Nassau, Pitágoras, Faculdades Integradas Norte do Paraná
(UNOPAR),   Centro   Universitário   Internacional   Uninter,   Claretiano,   Faculdade
Sudoeste (FASU), entre outras. Em relação ao ensino superior público, a cidade
conta com uma universidade estadual, a UESB (Universidade Estadual do Sudoeste
da Bahia), que atua em diversas áreas de conhecimento, e duas instituições federais
de ensino: um campus avançado da UFBA, que atua na área de saúde, e um
campus do IFBA, que oferta cursos técnicos tecnológicos e cursos superiores nas
áreas de Computação, Engenharia Ambiental, Engenharia Civil, Engenharia Elétrica
Projeto Pedagógico de Curso 8
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
e Química. Ainda em relação ao campus, também se destaca o surgimento, em
2019, do primeiro curso de pós-graduação, na área de Desenvolvimento Web.
Tendo-se em mente as limitações do poder aquisitivo de parte da população
que habita essa microrregião, fica evidente a dificuldade de acesso ao ensino
superior daquela parcela de talentos que tenha interesse em desenvolver suas
habilidades e atuar profissionalmente na área de ciência e tecnologia, ou mais
especificamente, em áreas relacionadas à Tecnologia da Informação (TI). Estas
áreas, em particular, possuem uma considerável importância, essencial à formação
de recursos humanos locais para suprir a demanda de profissionais gerada pelo
crescente mercado de trabalho da região.
A expressiva produção agropecuária e mineral da região polarizada por
Vitória da Conquista, conjugada com a expansão dos setores comerciais, fabris e de
prestação   de   serviços,  traz  como   consequência   uma  crescente   demanda   por
profissionais que atuem tanto no gerenciamento como na construção de sistemas de
informação adequados às necessidades específicas de cada setor. Em particular,
destaca-se a demanda local gerada pelo comércio, pela administração pública, pela
rede bancária e por empresas de telecomunicação. 
A criação e manutenção de cursos na área de tecnologia são justificados
pela crescente demanda de profissionais que tem atuado em várias frentes, inclusive
em regime de home office. De acordo com a Associação das Empresas de
Tecnologia da Informação e Comunicação e de Tecnologias Digitais (BRASSCOM),
as empresas atuantes na área de Tecnologia da Informação contrataram mais em
2021 do que no ano passado de 2020 (CNN, 2021). Isso se deveu, em grande parte,
a uma mudança no direcionamento das contratações de profissionais, que passou a
considerar o trabalho em casa como uma alternativa para aquisição de profissionais
em localidades distantes de suas sedes. Nesse sentido, Vitória da Conquista
também pode ser beneficiada por cursos tecnológicos, de modo a representar uma
oportunidade para que muitos especialistas em TI da cidade possam trabalhar
remotamente para contratantes de outras cidades e estados.
Projeto Pedagógico de Curso 9
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
O setor de tecnologia também está sendo promovido pelo surgimento, em
Vitória da Conquista, do Hub Conquista1. O Hub Conquista visa fomentar e apoiar a
inovação na cidade, incluindo a área de Tecnologia da Informação e, por isto, poderá
exigir uma demanda ainda maior por profissionais capacitados para nele atuarem e
nas empresas que passarão a fazer parte dele.
1https://hubconquista.com.br/