ESTE ARQUIVO CONTÉM AS MATÉRIAS DO 7 SEMESTRE DO CURSO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO:

Desenvolvimento Distribuído na Internet          CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS: Processo de Desenvolvimento de Software (TEC26) e Sistemas Distribuídos
EMENTA: Conceitos e princípios relacionados ao desenvolvimento de aplicações distribuídas em internet.
Arquitetura orientada a Serviços (SOA). Serviços Web e composição de Serviços Web. Comunicação
entre serviços. Linguagens usadas para desenvolvimento distribuído. Processos, arquiteturas e
padrões para sistemas distribuídos na Internet.

Qualidade de Software                       CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS
EMENTA: O conceito de qualidade de software. Qualidade do produto e do processo de software. Métricas de
qualidade de software. Normas de qualidade de software. Técnicas de garantia da qualidade de
software. Verificação e validação. Estratégias, técnicas e implementação de teste de software.
Modelos de melhoria do processo de software. Planejamento de sistemas de qualidade.

Trabalho de Conclusão de Curso I                 CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS
EMENTA: Busca de soluções, de forma independente, para uma situação-problema preestabelecida,
contextualizada na área de Sistemas de Informação e compatível com as competências gerais e
específicas que deverão ser desenvolvidas. Estrutura e organização de um trabalho de pesquisa.
Construção dos instrumentos de pesquisa. Construção do projeto de pesquisa: a pergunta condutora,
a delimitação do problema, a hipótese, os objetivos e o embasamento teórico, metodológico e
empírico. Apresentação do projeto a uma banca avaliadora.

Interface Homem-Máquina                       CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Engenharia de Software (TEC35)
EMENTA: Os conceitos de interação e interface homem-máquina. Fundamentos de interface de interação
homem-máquina. Estilos de interação homem-máquina. Processos, arquiteturas e padrões para
interfaces de homem-máquina. Metodologias, técnicas e avaliação de interfaces. Metodologias,
técnicas e ferramentas de concepção, projeto e implementação de sistemas interativos.

Sistemas de Apoio à Decisão                     CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Gestão de Projetos (TEC38)
EMENTA: Dados, informação e conhecimento. O processo decisório nas organizações. Sistemas de
Informação: Sistemas OLTP (Online Transaction Processing) e Sistemas de Apoio à Gestão.
Características e funcionalidades de sistemas de informação de nível tático e estratégico nas
organizações. Data Warehouse, Data Marts. Data Mining e Online Analytical Processing (OLAP).
Conceitos e tendências em tecnologias emergentes para Sistemas de Apoio à Decisão.

Atividades Curriculares de Extensão IV              CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Atividades Curriculares de Extensão III (EXT39)
EMENTA: Ações de extensão baseadas em perfil de egresso do curso e articuladas com o arranjo local, a
exemplo de projetos, eventos, oficinas, workshops, videoaulas e atividades de prestação de serviços.
A escolha das ações deverá considerar, entre outros aspectos, necessidades da comunidade externa
envolvida, o contexto de execução das atividades previstas e a disponibilidade de recursos
existentes.