EDUCAÇÃO AMBIENTAL
O presente curso tem, entre as suas prioridades, efetivar a inclusão da
educação ambiental nas práticas indissociáveis de ensino, pesquisa e extensão,
adequando-se, assim, ao vasto conteúdo normativo vigente (em sede internacional e
nacional), em especial a Constituição Federal de 1988, a Lei Federal nº 9.795/1999
(instituidora da Política Nacional de Educação Ambiental) e a Resolução CNE/CP nº
02/2012 (que trata das Diretrizes Nacionais para Educação Ambiental).
Projeto Pedagógico de Curso 34
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
Para tanto, além da inclusão de componente curricular específico na matriz
curricular  do   curso,  intitulado  de  "Meio  Ambiente",  a  temática  ambiental   será
abordada,   de   forma   contextualizada,   no   componente   curricular   de   Direito
Cibernético. Para consolidação dos métodos transversal e interdisciplinar, contido na
legislação vigente, utilizar-se-á do estímulo e da realização de projetos de pesquisa
e extensão, realizados especificamente pelo curso e/ou em colaboração com outros
cursos do IFBA ou de outras instituições de ensino superior, a exemplo da Semana
do Meio Ambiente e da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, que são
realizados anualmente pelo campus em distintas datas durante o ano letivo.
Há, ainda, interferência positiva nas atividades regulares da Coordenação do
Curso e das coordenações dos eventos, as quais preservam a preocupação com
práticas sustentáveis e socialmente adequadas, em sintonia com os trabalhos de
comissões institucionais internas que se envolvam direta ou indiretamente com tais
temáticas.
3.2.7.3 EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS
O curso promove a Educação em Direitos Humanos nas práticas de ensino
por meio de dois componentes curriculares obrigatórios (Direito Cibernético e
Computador, Ética e Sociedade) e através de atividades de pesquisa e da extensão,
adequando-se, assim, ao conteúdo normativo vigente (em sede internacional e
nacional), em especial a Resolução CNE/CP nº 01/2012 (instituidora das Diretrizes
Nacionais para a Educação em Direitos Humanos).
3.2.7.4 LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS
Em atenção ao Art. 3º do Decreto Presidencial nº 5.626, de 22/12/2005, o
componente curricular de Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) é ofertada como
optativa no curso. A incorporação do componente curricular ao currículo decorre do
reconhecimento, pelo poder público, da LIBRAS e de outros recursos de expressão
a ela associados como meio legal de comunicação e expressão. Trata-se, pois, de
Projeto Pedagógico de Curso 35
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
sistema linguístico de natureza visual-motora, com estrutura gramatical própria, para
transmissão de ideias e fatos, oriundos de comunidades de pessoas surdas do
Brasil.