SERVIÇOS E COORDENAÇÕES DE APOIO AO DISCENTE
3.8.1 POLÍTICA DA ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL
O direito à educação, bem como ao acesso, permanência e conclusão dos
estudos tem sido reiteradamente reconhecido em diversos documentos normativos e
legais, a exemplo da Constituição Federal (BRASIL, 1988), do Estatuto da Criança e
do Adolescente (BRASIL, 1990) e da Lei de Diretrizes de Bases da Educação
Nacional (BRASIL, 1996), tendo como finalidade a formação do sujeito para o
exercício da cidadania, sua preparação para o trabalho e sua participação na
sociedade.  A  intervenção   multiprofissional   nas   instituições   educativas   contribui
significativamente para evitar os altos índices de evasão escolar.
O   exercício   da   formação   do   ser   humano   no   IFBA  é   objeto   de   forte
preocupação social, especialmente  entre aqueles discentes que não possuem
condição econômica para se manterem na instituição, tendo sido instituído, para tal,
Política   de   Assistência   Estudantil  regulamentada   através   da   Resolução   nº
25/2016/CONSUP, de 23 de maio de 2016 (IFBA, 2016f). Ela se constitui em um
arcabouço de princípios e diretrizes que orientam a elaboração e implantação de
ações que garantam o acesso, a permanência e a conclusão de curso pelos
discentes,   com   vistas   à   inclusão   social,   à   formação   plena,   à   produção   de
conhecimento,   à   melhoria   do   desempenho   acadêmico   e   ao   bem-estar
biopsicossocial.
A Política da Assistência Estudantil, através da resolução acima citada,
estabelece três eixos de programas, a saber:
•Programa   de   Assistência   e   Apoio   ao   Estudante: destinado aos
discentes em comprovada situação de vulnerabilidade socioeconômica,
após participação dos mesmos em processo seletivo interno divulgado
em edital. As ações vinculadas a este programa são executadas pelo
Serviço Social do campus, compreendendo a concessão de diversos
auxílios   (alimentação,   aquisições,   cópia   e   impressão,   moradia   e
Projeto Pedagógico de Curso 46
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
transporte) e bolsas (de estudo ou vinculadas ao desenvolvimento de
projetos de incentivo a aprendizagem);
•Programas   Universais:   destinados   a   todo   e   qualquer   discente
regularmente matriculado sem que haja adoção de critérios de seleção
socioeconômica ou meritocráticos. Sua execução se dará a partir do
desenvolvimento de projetos submetidos pelo corpo docente e técnico-
administrativo ou mesmo discentes do campus, desde que estejam
associados a alguma das seguintes temáticas: a) Acompanhamento
Pedagógico; b) Acompanhamento Psicológico; c) Acompanhamento
Social;   d)   Assistência   à   Saúde;   e)   Atenção   às   Pessoas   com
Necessidades Específicas; f) Educação para Diversidade; g) Incentivo
à Educação Artística e Cultural; h) Incentivo à Educação Física e Lazer;
e   i)   Incentivo   à   Formação   da   Cidadania.   Além   disso,   há   um
subprograma específico para viabilizar participação de discentes em
eventos, reuniões e visitas técnicas, pelo custeio de despesas com
viagens   (inscrições,   passagens,   hospedagem   e/ou   alimentação),
intitulado de Programa Universal de Assistência a Viagens;
•Programas Complementares: destinados a todo e qualquer discente
regularmente   matriculado,   devendo   sua   participação   estar
condicionada   a   questões   socioeconômicas  e/ou   meritocráticas.  As
ações vinculadas a este eixo de programas incluem: a) custeio de
despesas   decorrentes   de   viagens,   para   fins   de   participação   em
programas de mobilidade acadêmica nacional ou internacional; b)
proficiência   em   línguas   estrangeiras;   c)   concessão   de   bolsas   de
estímulo e desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica, no
âmbito do Programa Institucional de Iniciação Científica e Tecnológica
do IFBA; e d) oferta de bolsas para atuação de discentes em monitorias
de componentes curriculares ou projetos de extensão relacionados ao
ensino.
Projeto Pedagógico de Curso 47
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
3.8.2 COORDENAÇÃO TÉCNICO-PEDAGÓGICA
Entre   as   principiais   atividades   da   Coordenação   Técnico-Pedagógica
(COTEP), estão aquelas de apoio e acompanhamento dos discentes. Ao promover
ações de integração, adaptação, orientação de estudos, orientação profissional,
dentre outras, a COTEP busca contribuir com a formação integral e a permanência
exitosa deles. Esse conjunto de ações é fomentado por uma equipe multidisciplinar
composta por pedagogos(as), técnicos(as) em assuntos educacionais, assistentes
sociais, assistentes de alunos e psicólogo(a)s. Cada um(a) desses profissionais
realizam   em   sua   especialidade,   de   maneira   articulada,   intervenções   e
acompanhamentos   necessários,   no   sentido   de   favorecer   o   desenvolvimento
psicossocial e pedagógico dos discentes.
Ao assumir a representatividade dos assuntos do cotidiano acadêmico que
dizem respeito à formação global do discente em suas dimensões pedagógicas,
psicológicas e sociais, a COTEP defende o irrevogável princípio do valor da
educação enquanto possibilidade de desenvolvimento integral e humano em seus
aspectos subjetivo, acadêmico, científico, tecnológico e artístico-cultural. Trata-se
espaço institucional privilegiado de mediação dos saberes das áreas pedagógica,
psicológica   e   social,   que   se   empenham   em   corresponder,   na   medida   das
possibilidades   institucionais,   às   necessidades   apresentadas   pelos   discentes,
docentes, pais e setores acadêmicos.
3.8.2.1 SERVIÇO DE PSICOLOGIA
Vinculada à COTEP, o Serviço de Psicologia é responsável pela condução
do  Programa de Acompanhamento Psicológico, que visa garantir o bem-estar
biopsicossocial e  a  preservação da saúde  mental dos discentes. Trata-se de
programa instituído pela Política de Assistência Estudantil em vigor na Instituição, no
âmbito do eixo de Programas Universais, conforme já mencionado na Seção 3.8.1.
O Serviço de Psicologia atua em parceria com outros setores para apoiar e mediar
necessidades  psico/sócio/pedagógicas de todos  os segmentos da  comunidade
acadêmica (docentes, técnico-administrativos, discentes e seus pais e familiares),
Projeto Pedagógico de Curso 48
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
tendo em vista a melhoria das condições gerais da saúde mental na relação com o
processo ensino-aprendizagem. Suas principais linhas de atuação são, a saber:
•Promoção e participação em eventos periódicos institucionais, com
ênfase em ações de formação e prevenção relativas à saúde mental e
manejo de comportamentos e situações de risco e/ou vulnerabilidade;
•Orientação profissional e de carreiras, pela realização de atividades
grupais   direcionadas   à   orientação   profissional   e/ou   voltadas   à
preparação de discentes para o ingresso no mundo do trabalho;
•Integração das famílias dos discentes ao processo educativo, pela
promoção de diálogos temáticos e outras atividades planejadas para
este público, a exemplo de oficina intitulada “Melhores Pais, Melhores
Filhos”   (em   casos   específicos,   familiares   e/ou   responsáveis   são
contatados e agendamentos são realizados para tratar de demandas
trazidas pelos estudantes);
•Atendimento, orientação e mediação de conflitos entre discentes e
docentes   que   apresentem   dificuldades   no   processo   de   ensino-
aprendizagem;
•Promoção de Grupos de Crescimento e realização de Oficinas de
Atenção Plena (MindFulness), enquanto instrumentos de prevenção e
de redução de sinais e de sintomas psicológicos através de exercícios
de respiração, meditação, visualização e auto-hipnose;
•Atendimento de forma breve e estratégica à discentes que apresentem
transtornos mentais, cognitivos e comportamentais, acompanhado de
orientações e, quando necessário, de encaminhamentos externos;
•Oficinas, palestras, rodas de conversa e outras ações voltadas à
qualidade de vida, ao planejamento de estudos e à implementação de
rotinas   e   hábitos   saudáveis,   comunicação   e   desenvolvimento   de
habilidades.
Projeto Pedagógico de Curso 49
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
O Serviço de Psicologia organiza, facilita e/ou media minicursos, oficinas
teórico-vivenciais, diálogos temáticos, palestras interativas, rodas de conversa, lives
e outras atividades a partir de temáticas demandadas pela comunidade. Entre estas
temáticas, citam-se aqui: qualidade de vida, planejamento pessoal e adoção de
hábitos   saudáveis;   adolescência;   Setembro   Amarelo,   valorização   da   vida   e
prevenção ao suicídio; “Grilo Falante”; sexualidade; uso e abuso de substâncias
psicoativas;   bullying;   mídias   sociais   e   plataformas   digitais;   diversidade;
comunicação; habilidades sociais e emocionais, etc.
Dada a natureza dinâmica de uma instituição acadêmica do porte do
Campus Vitória da Conquista, aliadas à necessidade de cumprimento das atividades
relacionadas ao planejamento do setor, os atendimentos específicos para psicologia
ocorrem mediante agendamento e a participação nos grupos seguem critérios de
inscrição. O longo tempo despendido em cada atendimento, somado à necessidade
de registros e de acompanhamento de demandas, impossibilita a atuação numa
perspectiva clínica. Assim, o atendimento realizado pelo Serviço de Psicologia não
se caracteriza como psicoterapia e os agendamentos deverão ser de iniciativa do
próprio   discente   atendido,  dada   a   importância  da   motivação   para   alcançar  a
mudança desejada.
Os Grupos de Crescimento trabalham com temas universais pertinentes a
qualquer   pessoa   em   seu   processo   de   desenvolvimento   (autoestima,
autorresponsabilidade, autocura, relacionamento interpessoal, identidade, papéis
sociais, emoções, corpo, sexualidade, crenças, intimidade, aceitação, entre outros),
em busca do autoconhecimento e crescimento saudável. As atividades são pautadas
por exercícios direcionados de conexão com a respiração e o bem-estar (hipnose
ericksoniana), com resultados terapêuticos.
As Oficinas de Atenção Plena, por sua vez, se constituem em programas
de leitura, experimentação e treinamento de técnicas de meditação e práticas de
atenção plena, objetivando qualidade de vida, bem estar e prevenção e redução de
sinais e sintomas psicológicos associados à situações de exaustão, ansiedade,
depressão e apatia.
Projeto Pedagógico de Curso 50
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
3.8.2.2 SERVIÇO SOCIAL
Vinculada à COTEP, o Serviço Social é responsável pela condução do
Programa de Assistência e Apoio ao Estudante (PAAE), no âmbito da Política de
Assistência Estudantil, cabendo a ele realizar processos seletivos de concessão de
bolsas e auxílios a discentes em situação de vulnerabilidade socioeconômica.
Quando da realização da seleção pelas assistentes sociais, são avaliados de
forma global diversos fatores cuja falta, ausência ou privação podem prejudicar a
permanência e o êxito acadêmico dos discentes. Entre estes fatores, cita-se aqui
renda mensal per capita, contexto das relações familiares, situação habitacional,
participação em programas sociais governamentais e em serviços socioassistenciais
acadêmica,   situações   de   saúde   e   histórico   acadêmico.   Finalizada   a   seleção,
discentes poderão eventualmente serem contemplados com alguma das bolsas ou
auxílios previstos no PAAE, contando, a partir de então, com acompanhamento do
Serviço Social.
3.8.3 COORDENAÇÃO  DE   APOIO   ÀS   PESSOAS   COM   NECESSIDADES
ESPECÍFICAS
A Coordenação de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas
(CAPNE) objetiva contribuir na implementação de políticas de acesso, permanência
e conclusão, com êxito, dos discentes com necessidades específicas, contribuindo
assim, de forma direta, com ações de acessibilidade descritas anteriormente neste
Projeto Pedagógico. Para isso, discentes e suas respectivas famílias, quando for o
caso,  bem   como   seus   respectivos   docentes,   contam   com   atendimentos   e
acompanhamentos sob mediação da CAPNE.
A CAPNE representa a consolidação de ações de estruturação, no âmbito
das   instituições   federais   de   educação   superior,   de   núcleos   de   acessibilidade
previstos no Decreto Presidencial nº 7.611, de 17 de novembro de 2011. Na Rede
Federal   de   Educação   Profissional,   Científica   e   Tecnológica   (RFEPCT),   a
estruturação   dos   Núcleos   de   Atendimento   às   Pessoas   com   Necessidades
Projeto Pedagógico de Curso 51
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
Educacionais Específicas está diretamente associada ao Programa de Educação,
Tecnologia   e   Profissionalização   para   Pessoas   com   Necessidades
Educacionais Especiais, sob condução da Secretaria de Educação Profissional e
Tecnológica (SETEC) vinculada ao MEC. Trata-se de um programa que visa a
inserção e o atendimento aos discentes com necessidades educacionais específicas
nos cursos de nível básico, técnico e tecnológico nas instituições integrantes da
RFEPCT,   em   parceria   com   sistemas   estaduais   e   municipais   e   o   segmento
comunitário.
A  CAPNE   tem   como   missão   central   disponibilizar   suporte   para   a
organização e oferta de estruturas e serviços de apoio, de forma que acolha, com
acessibilidade e dignidade necessárias, todos os discentes com necessidades
educacionais   específicas   que   já   frequentam   ou   que   venham   a   frequentar   a
Instituição em seus mais diversos espaços (salas de aula, biblioteca, laboratórios,
quadras poliesportivas, etc). Além disso, a CAPNE promove palestras, seminários e
cursos com temas relacionados à inclusão e às mudanças atitudinais necessárias ao
lidar com pessoas com deficiência de forma cotidiana e inclusiva; tais ações são
direcionadas tanto para a comunidade acadêmica como para a comunidade externa
(escolas, organizações não governamentais, associações, etc.).
3.8.4 COORDENAÇÃO DE APOIO AO ENSINO
A   Coordenação   de   Apoio   ao   Ensino   (CAENS)   é   responsável   pelo
gerenciamento dos estágios curriculares do campus, já mencionados anteriormente
neste Projeto Pedagógico. Também é possível ao discente registrar a realização,
junto à esta coordenação, de estágios não curriculares (que não envolvem o
conteúdo do seu curso) ou extracurriculares (que enriquecem o seu conhecimento,
mas que não estão previstos na matriz curricular dos respectivos cursos).
A CAENS divulga constantemente oportunidades de estágio para discentes
dos cursos técnicos e superiores disponibilizadas por instituições públicas e privadas
da região. Para tal, a coordenação mantém canal de comunicação online no qual,
além da divulgação de oportunidades e ofertas de estágio, constam todas as
Projeto Pedagógico de Curso 52
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
informações e procedimentos necessários para sua formalização junto ao IFBA.
Ofertas de empregos para discentes egressos também são publicadas