CRITÉRIOS   DE   APROVEITAMENTO   DE   CONHECIMENTOS   E
EXPERIÊNCIAS ANTERIORES
Para aproveitamento de conhecimentos e experiências anteriores, o discente
regulamente matriculado deverá se atentar ao previsto nas Normas Acadêmicas do
Ensino Superior em vigor no IFBA, conforme Resolução nº 023/2019/CONSUP (vide
Art. 123 a 127) ou mais atual.
3.6 METODOLOGIA DO ENSINO E PRÁTICAS PEDAGÓGICAS
De acordo com o Parecer CNE/CES nº 136/2012, a metodologia de ensino
deve ser centrada no discente como sujeito da aprendizagem e apoiada no docente
como facilitador do processo de ensino-aprendizagem. Assim, cabe à Instituição
adotar uma prática pedagógica, conciliando a teoria à prática. Nesse aspecto, o
conhecimento será informado e transformado pela interação de ambos. Docente e
discente serão os responsáveis pela construção contínua do conhecimento.
Dentro deste processo, os docentes devem adotar práticas pedagógicas que
estimulem a participação dos discentes, observando que o saber fazer deve estar
acompanhado de saber o porquê está fazendo. O processo de aprendizado também
passa pelo compromisso do docente em estar atualizado com o conhecimento do
conteúdo, bem como manter uma reflexão constante da sua profissão e o bom
relacionamento com os discentes. O conhecimento do conteúdo permite colocar as
informações com mais credibilidade e confiança para os discentes; a reflexão da
docência permite, por sua vez, um amadurecimento do profissional, posicionando-o
dentro de uma atuação mais apropriada. Por fim, o bom relacionamento com os
discentes abre oportunidades, criando vínculos que propiciam maior abertura e
maiores possibilidades para a interação com eles na construção do conhecimento.
Projeto Pedagógico de Curso 40
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
As práticas pedagógicas devem reconhecer a importância em criar as
condições necessárias para o desenvolvimento de competências diversas, estando
entre elas o ato de se relacionar, a liderança, a valorização da busca permanente do
conhecimento, a iniciativa, a flexibilidade, a criatividade, a persistência, a conduta
ética, a responsabilidade social e cidadã, a análise de contextos de planejamento,
organização e resultados com qualidade, o empreendedorismo, a gestão de pessoas
e recursos escassos, a tomada de decisões, a negociação, a comunicação e o
raciocínio lógico, analítico e crítico, entre outras.
Ainda   observando   as   diretrizes   curriculares,   as   práticas   pedagógicas
também devem primar pela  coerência  com a proposta  pedagógica  do  curso,
atendendo aos seus objetivos, dentro de um contexto em que se encontram
inseridos os perfis do corpo discente e docente, os conteúdos curriculares e as
sistemáticas de avaliação. De acordo com as necessidades atuais, deve-se buscar a
contextualização e a interdisciplinaridade dos conteúdos programáticos para os
discentes observarem a sua aplicabilidade junto às organizações e ao mercado.
Em busca da interdisciplinaridade, as práticas de ensino-aprendizagem
utilizadas devem permitir uma comunicação ou vínculo constante com os conteúdos
do semestre vigente, bem como dos semestres anteriores e posteriores. O conteúdo
programático de cada componente curricular deve contribuir para a constituição de
diferentes   capacidades   por   meio   da   complementaridade   com   os   demais
componentes curriculares, facilitando ao discente uma compreensão mais completa.
A contextualização permite vivenciar os conteúdos teóricos através da prática, de
modo a evidenciar ao discente o significado e a utilidade dos conhecimentos
acadêmicos. A contextualização tira o discente do papel de simples expectador
passivo, fazendo-o interagir com a realidade. As ações pedagógicas, a exemplo de
estudos de caso, pesquisa em campo, relatos de experiências, painéis de debates,
dentre outros, favorecem a integração da teoria com a prática.
A  busca   constante   desta   prática   possibilita   que   docentes   e   discentes
implicados neste Projeto Pedagógico reflitam que o conhecimento acontece na sua
interação, sendo o docente mediador desse processo. A Instituição, em suas
Projeto Pedagógico de Curso 41
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
práticas metodológicas,  estimula  a  presença  de  um educador com perfil   que
envolva, no mínimo, as seguintes práticas:
•Atuar   como   facilitador   e   orientador   do   processo   de   ensino-
aprendizagem;
•Manter  o  diálogo permanente com os outros colegas docentes para
facilitar o planejamento, a organização e a adaptação das práticas
pedagógicas;
•Promover a socialização dos saberes;
•Encorajar e aceitar a iniciativa do discente;
•Ser criativo na preparação e execução de aulas;
•Preparar e manter materiais atualizados e de qualidade;
•Considerar a realidade do discente no processo de aprendizagem.
Em paralelo, considera-se ainda que o discente tenha consciência de que a
qualidade do curso não depende somente de fatores como corpo docente, currículo
e infraestrutura física, tecnológica e de materiais, mas também e principalmente do
nível de comprometimento e de motivação dele pelo curso como um todo. Espera-se
que nesta Instituição docente e discente devam compartilhar conhecimentos no
sentido   de   buscar   alternativas   que   venham   agregar   valores   ao   que   está   se
ensinando, assim como para complementar sua formação profissional e a si mesmo
como sujeito cidadão