PERFIL DO EGRESSO
As organizações contemporâneas têm na Tecnologia da Informação um
elemento imprescindível, na medida em que as soluções tecnológicas automatizam
processos e são fonte de vantagens competitivas através da análise de cenários, do
apoio ao processo decisório e da definição e implementação de novas estratégias
organizacionais.
Assim, cresce a preocupação com a coleta, armazenamento, processamento
e transmissão da informação na medida em que a disponibilidade da informação
certa, no momento certo, possibilitando uma tomada de decisão mais assertiva, é
requisito fundamental para a entrega de valor às organizações através da TI. Isso
implica em considerar a crescente relevância dos sistemas de informação baseados
em computadores como algo estratégico, criando assim uma crescente demanda
por profissionais qualificados.
A partir da importância dos sistemas de informação e das orientações
fixadas pelas Diretrizes Curriculares para os cursos das áreas de Computação e
Projeto Pedagógico de Curso 15
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
Informática (MEC, 1999), foram determinadas duas grandes áreas de atuação dos
egressos do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação. São elas:
•Inovação, planejamento e gerenciamento da informação e da
infraestrutura de tecnologia da informação alinhados aos objetivos
organizacionais. Essa área de atuação corresponde à definição de
estratégia   de   tecnologia   da   informação   levando   em   conta   seu
alinhamento   com   a   estratégia   de   negócios   da   organização.   Tal
alinhamento  tem desdobramentos no âmbito  dos processos e da
infraestrutura organizacional e tecnológica, objetivando proporcionar
vantagens   competitivas   para   a   organização.   Nesse   sentido,   o
profissional de Sistemas de Informação atuará prioritariamente na
prospecção de novas tecnologias da informação e no suporte e gestão
da incorporação dessas tecnologias às estratégias, planejamentos e
práticas organizacionais;
•Desenvolvimento e evolução de sistemas de informação e da
infraestrutura de informação para o uso em processos organizacionais,
departamentais   e/ou   individuais.   Essa   área   corresponde   à
implementação das estratégias de tecnologia da informação alinhadas
com as estratégias de negócios, implicando na concretização nos
níveis tático e operacional das soluções necessárias à inovação e
flexibilidade organizacionais. Nessa área, o profissional de Sistemas de
Informação atuará prioritariamente no desenvolvimento, implantação,
gestão e evolução dos sistemas de informação e da infraestrutura de
tecnologia da informação no âmbito organizacional, departamental e/ou
individual de acordo com o alinhamento estratégico entre negócios de
tecnologia da informação e dentro de uma perspectiva de melhoria
contínua dos processos e produtos organizacionais.
Dessa forma, o egresso terá condições de assumir um papel de agente
transformador   do   mercado,   sendo   capaz   de   provocar   mudanças   através   da
incorporação de novas Tecnologias da Informação na solução dos problemas e
Projeto Pedagógico de Curso 16
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
propiciando novos tipos de atividades de acordo com a Resolução CNE/CES nº
5/2016 (MEC, 2016), agregando:
•Domínio de novas Tecnologias da Informação e de gestão da área de
sistemas de informação, visando melhores condições de trabalho e de
vida;
•Conhecimento e emprego de modelos associados ao uso das novas
Tecnologias da Informação e ferramentas que representam o estado da
arte na área;
•Conhecimento e emprego de modelos associados ao diagnóstico,
planejamento, implementação e avaliação de projetos de sistemas de
informação aplicados nas organizações;
•Visão humanística consistente e crítica do impacto de sua atuação
profissional na sociedade e nas organizações.
•Seleção, configuração e gerenciamento de Tecnologias da Informação
nas organizações;
•Atuação nas organizações públicas e privadas para atingir os objetivos
organizacionais, usando as modernas Tecnologias da Informação;
•Identificação de oportunidades de mudanças e projeção de soluções
usando tecnologias da informação nas organizações;
•Comparação de soluções alternativas para demandas organizacionais,
incluindo a análise de risco e a integração das soluções propostas;
•Gerenciamento, manutenção e garantia da segurança dos sistemas de
informação   e   da   infraestrutura   de   Tecnologia   da   Informação   das
organizações;
•Modelagem e implementação de soluções de Tecnologia de Informação
em variados domínios de aplicação;
•Aplicação de métodos e técnicas de negociação;
Projeto Pedagógico de Curso 17
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
•Gerenciamento de equipes de trabalho no desenvolvimento e evolução
de sistemas de informação;
•Aprendizagem de novos processos de negócio;
•Representação de modelos mentais dos indivíduos e do coletivo na
análise de requisitos de um sistema de informação;
•Aplicação   de   conceitos,   métodos,   técnicas   e   ferramentas   de
gerenciamento de projetos em sua área de atuação;
•Entendimento e projeção do papel de sistemas de informação na
gerência de risco e no controle organizacional;
•Aprimoramento da experiência das partes interessadas na interação
com a organização, incluindo aspectos de humano-computador;
•Identificação   e   projeção   de   soluções   de   alto   nível   e   opções   de
fornecimento   de   serviços,   realizando   estudos   de   viabilidade   com
múltiplos critérios de decisão;
•Realização   de   estudos de   viabilidade   financeira   para   projetos  de
Tecnologia da Informação;
•Gerenciamento do desempenho das aplicações e da escalabilidade
dos sistemas de informação.
Dessa forma, entre outras atividades, o egresso deste curso poderá:
•Desenvolver   sistemas   de   informação, desempenhando, para tal,
entre outros, papéis de analista de sistemas, programador de sistemas,
gerente de desenvolvimento de sistemas de informação, gerente de
projetos   de   sistemas   de   informação   e   consultor/auditor   em
desenvolvimento de sistemas de informação;
•Atuar na infraestrutura de Tecnologia da Informação, pelo exercício
de funções como a de analista de suporte, administrador de banco de
Projeto Pedagógico de Curso 18
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
dados, gerente de rede de computadores, gerente de Tecnologia da
Informação, consultor/auditor na área de infraestrutura, etc;
•Atuar   na   gestão   e   governança   de   sistemas   de   informação,
assumindo, para este propósito e a título de exemplo, atividades típicas
de gerente de sistemas de informação e consultor/auditor em gestão de
sistemas de informação