ACESSIBILIDADE
As Diretrizes e Bases da Educação Nacional, conforme dispõe a Lei Federal
nº 9.394/1996, após nova redação de seu Art. 59 dada através da Lei Federal nº
12.796, de 04 de abril de 2013, extingue o conceito de necessidades especiais e
caracteriza o público alvo da Política de Educação Especial como “educandos com
deficiência,   transtornos   globais   do   desenvolvimento   e   altas   habilidades   ou
Projeto Pedagógico de Curso 42
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
Superdotação”, de modo a preconizar que os sistemas de ensino devem assegurar a
estes acesso a um sistema de educação inclusivo e acessível que valorizem as
potencialidades e as habilidades individuais. 
 Por intermédio do Decreto Presidencial nº 6.949, de 25 de agosto de 2009,
o Brasil aderiu à Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com
Deficiência e seu Protocolo Facultativo, ambos assinados na cidade de Nova York
no dia 30/03/2007 e nos quais são reafirmadas a universalidade, a indivisibilidade, a
interdependência e a inter-relação de todos os direitos humanos e liberdades
fundamentais, bem como a necessidade de garantir que todas as pessoas com
deficiência   os   exerçam   plenamente,   sem   discriminação.   Nesses   documentos
reconhece-se que a deficiência é um conceito em evolução que resulta da sua
interação com barreiras devidas às atitudes e ao ambiente que impedem a plena e
efetiva participação na sociedade em igualdade de condições, sem nenhum aspecto
discriminatório e violação da dignidade e do valor inerentes ao ser humano. O Art. 24
daquela convenção estabelece que serão asseguradas às pessoas com deficiência
acesso ao ensino superior, treinamento profissional de acordo com sua vocação e
educação e formação continuada, também sem discriminação e em igualdade de
condições.   Para   tanto,   os   Estados   Partes   deverão   assegurar   a   provisão   de
adaptações para pessoas com deficiência
Em conformidade com os Art. 3º, 205, 206 e 208 da Constituição Federal, a
Lei Federal nº 10.436/2002 reconheceu a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) como
meio legal de comunicação e expressão da comunidades de pessoas surdas do
Brasil, bem como dispôs sobre a inclusão do componente curricular de LIBRAS
como parte integrante do currículo nos cursos. Soma-se a isso aprovação, através
da Portaria nº 2.678/2002/MEC, de diretrizes e normas para o uso, o ensino, a
produção e a difusão do Sistema Braille em todas as modalidades de ensino,
compreendendo o projeto da Grafia Braille para a Língua Portuguesa. Depois de
pouco mais de um ano, o MEC expediu nova portaria, de nº 3.284/2003, para tratar
dos requisitos de acessibilidade de pessoas portadoras de deficiências, quando da
instrução de processos de autorização e de reconhecimento de cursos superiores e
de credenciamento de instituições de ensino superior. Por fim, em 2008, o MEC
Projeto Pedagógico de Curso 43
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
instituiu a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação
Inclusiva.
Mais recentemente, com o advento do Estatuto da Pessoa com Deficiência
através da sanção da Lei Federal nº 13.146, de 06/07/2015, são assegurados aos
indivíduos com algum tipo de deficiência direito à educação sem qualquer tipo de
diferenciação, no mesmo espaço utilizado por todos os demais discentes. Portanto,
é de grande importância que o docente esteja preparado para lidar com as
diferentes necessidades de aprendizagem de cada discente e, sob a ótica da
educação inclusiva, até mesmo para atendimento de todo o arcabouço legal citado
anteriormente.
No   âmbito   do   IFBA,   as   Diretrizes   de  Acessibilidade   Pedagógica   dos
Estudantes com Necessidades Específicas, que veio a serem aprovadas através da
Resolução nº 09/2016/CONSUP, estabelecem as condições necessárias para que os
discentes   desempenhem   suas   atividades   educacionais   atendendo   as
potencialidades de cada indivíduo. Com isso, cabe à Coordenação de Curso, em
conjunto outro setores e coordenações do campus, promover ações para facilitar
uma educação inclusiva, conforme se segue abaixo:
•Identificação, junto aos discentes ingressantes, quando da inscrição no
processo seletivo e/ou no ato da matrícula, quais deles apresentam
necessidades específicas;
•Identificação, elaboração e organização de recursos pedagógicos e de
acessibilidade que eliminem as barreiras para a plena participação dos
discentes,   considerando   suas   necessidades   específicas   e   sua
autonomia;
•Busca de atendimento educacional especializado através de atividades
de   enriquecimento   curricular,   ensino   de   linguagens   e   códigos
específicos de comunicação e sinalização e utilização de tecnologias
assistivas;
Projeto Pedagógico de Curso 44
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
•Adaptação, para a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), do ensino dos
componentes curriculares do curso através da oferta de serviços de
tradução e interpretação em salas de aula e laboratórios, bem como
atendimento educacional especializado na modalidade oral, escrita e
prática para discentes com esta necessidade;
•Disponibilização   de   material   escrito   em   Sistema   Braille   para   os
discentes cegos ou com baixa visão acompanhado da adequação e
produção   de   materiais   didáticos   e   pedagógicos,   da   utilização   de
recursos ópticos e não ópticos e da utilização de tecnologia assistida,
entre outros;
•Garantia de que, no âmbito da ação pedagógica processual e formativa
de análise do desempenho do discente em relação ao seu progresso
individual,   prevaleçam   aspectos   qualitativos   que   indiquem   as
intervenções   pedagógicas   do   docente,   admitindo-se   criação   de
estratégias que considerem que alguns discentes possam demandar,
de   forma   cotidiana,   ampliação   do   tempo   para   a   realização   das
atividades   acadêmicas   e   uso   de   LIBRAS,   textos   em   Braille   ou
tecnologias assistivas;
•Ações   de   promoção   do   acesso,   permanência   e   participação   dos
discentes, pelo planejamento e organização de recursos e serviços
voltados   para   a   acessibilidade   arquitetônica   nas   comunicações,
sistemas de informação e materiais didáticos e pedagógicos, devendo
ser disponibilizados em processos seletivos e no desenvolvimento de
todas as atividades que envolvam o ensino, a pesquisa, e a extensão;
•Garantia de que o docente que atue na educação especial tenha na
base da sua formação inicial e continuada conhecimentos gerais de
educação especial para o exercício da docência e conhecimentos
específicos desta área.