BIBLIOTECA
A biblioteca do Campus Vitória da Conquista se constitui em um espaço
reservado para fins didáticos e culturais. Ela participa da dinâmica de disseminação
de informações e da aquisição de conhecimento técnico, científico e cultural,
garantindo liberdade de acesso a coleções para os usuários. São oferecidos os
seguintes serviços: cadastro de usuários, consulta local, atendimento personalizado,
empréstimo domiciliar, renovação de empréstimo e empréstimo especial. Através de
portal   disponível   em  https://portal.ifba.edu.br/conquista/ensino/biblioteca  é
possível consultar regulamentos e normas de uso da biblioteca, assim como acessar
os seus serviços.
Projeto Pedagógico de Curso 63
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
É permitido livre acesso aos diversos materiais bibliográficos que constam
no acervo. Parte dele não fica disponível para empréstimo, e o seu acesso é limitado
somente ao âmbito da própria biblioteca. São eles, a saber:
•Coleções de referência (dicionários, enciclopédias, catálogos, manuais,
etc.);
•Coleções de periódicos (revistas, jornais, etc.);
•Coleções   para   consulta   local   (exemplares   de   livros   destinados
exclusivamente para consulta).