Curso: Bacharelado em Sistemas de Informação  
Assunto: Contabilidade Geral e Custos  
Sinônimos comuns: Contabilidade, Custos, Análise Financeira, Contabilidade Gerencial  
Descrição: A disciplina de Contabilidade Geral e Custos aborda os fundamentos da contabilidade gerencial, focando na análise econômica e financeira das organizações. Os alunos aprenderão sobre as principais demonstrações contábeis, a introdução à contabilidade de custos, suas classificações e sistemas de custeio, além das etapas necessárias para a implantação de um sistema de custos eficaz. O curso visa capacitar os estudantes a realizar planejamentos de lucro e a compreender a terminologia e os princípios que regem a contabilidade, preparando-os para atuar em ambientes corporativos.

ementa_contabil

 CONTABILIDADE GERAL E CUSTOS
 CÓDIGO: COM32
 Pré-requisitos: Nenhum
 Semestre: VI
 Carga Horária: 60h
 Créditos: 4
 Ementa:   
Conceito e objetivos da contabilidade gerencial. Demonstrações e análise econômica
financeira. Introdução à Contabilidade de Custos: princípios e terminologias. Classificação
 de custos para análise. Sistemas de custeio. Etapas da implantação do sistema de custos.
 Planejamento de lucro.
 Bibliografia:
 Básica:
 IUDÍCIBUS S.; MARION J.C. Introdução à Teoria da Contabilidade. Ed. Atlas, 2000. 
MARION J.C. Contabilidade Empresarial. Ed. Atlas, 2003.
 PADOVEZE, C. L. Manual de contabilidade básica. Ed. Atlas, 2004.
 Complementar:
 OLIVEIRA, L. M.; PEREZ JR, J. H. Contabilidade de Custos para não Contadores. 5 ed.
 São Paulo: Atlas, 2012.
 GONÇALVES, R. C. M. G.; RICCIO, E. L. Sistemas de informação: ênfase em
 controladoria e contabilidade. São Paulo: Atlas, 2009.
 CHING, H. Y; MARQUES, F.; PRADO, L. Contabilidade e finanças: para não
 especialistas. São Paulo: Prentice Hall. 2003.
 FLORENTINO, A. M. Análise contábil. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 1989.
 SZUSTER, NATAN et al. Contabilidade geral. São Paulo: Atlas, 2007.
professor: mudança de professor em todas as matérias é algo bastante volátil que pode mudar todo semestre e a qualquer momento, sendo assim não temos a informação de quem é o professor da matéria no momento.
semestre: VI