ESTÁGIO SUPERVISIONADO
A Resolução CES/CNE nº 5/2016, em seu Art. 7º, apresenta as seguintes
considerações e objetivos em relação ao Estágio Supervisionado:
O Estágio Supervisionado, realizado preferencialmente ao longo do curso,
sob a supervisão de docentes da instituição formadora, e acompanhado por
profissionais, tem o objetivo de consolidar e articular as competências
desenvolvidas   ao   longo   do   curso   por   meio   das   demais   atividades
formativas, de caráter teórico ou prático, e permitir o contato do formando
com situações, contextos e organizações próprios da atuação profissional
(MEC, 2016).
Em   momentos   anteriores,   muitos   discentes   relataram   dificuldades   em
realizar o Estágio Supervisionado por conta das oportunidades do mercado de
trabalho e da necessidade de conciliação com os horários disponíveis, visto que já
fora observado que alguns deles exercem atividades laborais ao longo do dia e
estudam no período predominantemente noturno. Em face disto e considerando que
a mesmo Art. 7º da Resolução CES/CNE nº 5/2016, em seu parágrafo primeiro,
delega às instituições de ensino estabelecer a obrigatoriedade ou não do Estágio
Supervisionado, tal atividade curricular será tratada como não obrigatória por este
Projeto Pedagógico.
A   Resolução   CES/CNE   nº   5/2016   oferece   ainda   alternativa   de
aproveitamento de carga horária de estágio na forma de atividade complementar.
Desta forma, caberá ao discente decidir pela realização de estágio em áreas e
ênfases afins à Sistemas de Informação e, após isso, apresentar documentação
comprobatória para a contabilização da carga horária relativa à esta atividade de
acordo com regulamento próprio expedido pelo Colegiado de Curso.
Por fim, ao optar pela realização de estágio, caberá ao discente contatar
diretamente algum docente da área de Computação do campus para que este atue
como seu supervisor de estágio. Além disso, ele deverá se responsabilizar pelo
registro do estágio junto à Coordenação de Apoio ao Ensino (CAENS), conforme
Projeto Pedagógico de Curso 39
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
previsto   no   Regulamento   de   Estágio   Curricular   Supervisionado   em   vigor   na
Instituição