PROPOSTA DE VAGAS E REQUISITOS DE ACESSO
Conforme disposto na Resolução nº 31/2016/CONSUP/IFBA, o ingresso no
curso de Bacharelado em Sistemas de Informação definido no presente Projeto
Pedagógico ocorrerá através de Sistema de Seleção Unificada (SISU). Trata-se de
sistema informatizado gerido pelo Ministério da Educação em que os candidatos
utilizam suas notas obtidas através do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)
para serem classificados. São ofertadas 80 (oitenta) vagas anuais, sendo que a
seleção é realizada com 2 (duas) entradas semestrais, cada uma delas com 40
(quarenta) vagas. Além disso, outra exigência para ingresso no curso diz respeito ao
candidato possuir formação mínima em Ensino Médio ou equivalente, na forma da
legislação educacional vigente.
Em havendo vagas remanescentes após a realização anual do SISU, o
acesso   ao   curso   também   poderá   ocorrer   através   de   transferência   interna,
transferência   externa,   convênio,   intercâmbio   ou   acordo   cultural   ou   ainda   nas
categoria de discente especial, ouvinte ou diplomado de ensino superior.
O IFBA segue os termos da Lei Federal nº 12.711, do Decreto Presidencial
nº   7.824   e   da   Portaria   Normativa   nº   18/2012/MEC,   que   estabelecem   e
regulamentam concessão mínima de 50% (cinquenta por cento) das vagas em seus
cursos para aqueles que cursarem integralmente o ensino médio em escolas
públicas.   As   vagas   em   aberto   serão   preenchidas,   por   curso   e   turno,   por
autodeclarados pretos, pardos e indígenas e por pessoas com deficiência, em
proporção mínima igual à de pretos, pardos e indígenas e pessoas com deficiência
Projeto Pedagógico de Curso 19
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
na população do Estado da Bahia, segundo o último censo realizado pelo IBGE.
Vagas destinadas a estes candidatos, caso não preenchidas, retornarão ao quadro
geral de vagas.
A seleção de candidatos por meio de processos de transferências externas
ou internas seguem critérios próprios estabelecidos nas Normas Acadêmicas do
Ensino Superior (NAES) em vigor no IFBA, devendo haver divulgação de edital
específico na ocasião. A solicitação de ingresso via transferência externa ou interna
é   realizada   semestralmente   e   a   disponibilidade   de   vagas   é   definida   pela
Coordenação de Curso seguindo critérios de vagas residuais estabelecidos pela
Instituição.
Em relação à categoria de discente especial e de acordo com as NAES,
serão contemplados aqueles que sejam portadores de diploma de nível superior e
que possuem o desejo de cursar componentes curriculares isoladas, sem qualquer
vínculo com o curso e estando a matrícula condicionada, além disso, à existência de
vagas; o discente poderá ser inscrito em até dois componentes curriculares por
semestre,   durante   dois   semestres   consecutivos   ou   alternados.   Matrículas   na
categoria de discente ouvinte ou decorrentes de convênio, intercâmbio ou acordo
cultural são formas de acesso igualmente previstas nas NAES.