INFRAESTRUTURA
Com o objetivo de atender aos aspectos didático-pedagógicos, o Campus
Vitória da Conquista busca oferecer à comunidade acadêmica equipamentos e
estrutura que possibilitam uma relação de ensino-aprendizagem, dentro das mais
modernas tecnologias educacionais.

3.13.1 INSTALAÇÕES FÍSICAS
O   quadro   na   pagina   seguinte   discrimina   a   estrutura   e   equipamentos
disponíveis no Campus Vitória da Conquista.
Projeto Pedagógico de Curso 59
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
Quadro 8: Instalações físicas do campus

TIPO DE INSTALAÇÃO QUANTIDADE
Sala de direção 01
Sala de coordenação 15
Sala de convivência do corpo docente 03
Sala de aula 43
Sala de alojamento de representação estudantil 01
Sala de gabinetes para docentes 24
Sanitário 26
Sanitário para deficientes físicos 18
Pátio coberto para convivência e alimentação própria (com área de lazer) 01
Sala de atendimento 01
Auditório 03
Espaço cultural 01
Laboratório multidisciplinar 21
Refeitório 01
Cantina ou lanchonete 01
Laboratório didático de computação 08
Estacionamento privativo 01

Em face da infraestrutura de laboratórios disponibilizada no Campus Vitória
da Conquista, a maioria das atividades desempenhadas pela área de computação
estão concentradas no 4º andar do Bloco H, situando-se neste local todos os 8
laboratórios didáticos, as coordenações de todos os cursos da área (2 cursos
técnicos, 1 curso superior e um curso de pós-graduação) e as salas de gabinetes
destinadas aos docentes da área (com mesas, cadeiras e gaveteiros individuais). O
local também dispõe de miniauditório com 40 (quarenta) carteiras estofadas com
prancheta escamoteável e estrutura multimídia para apresentações de palestras,
cursos e Trabalhos de Conclusão de Curso, bem como ainda possui espaço para
futura   ampliação   visando   acomodar   ambientes   especializados,   a   exemplo   de
laboratórios de pesquisa, inovação e extensão.