ESTE ARQUIVO CONTÉM AS MATÉRIAS DO 3 SEMESTRE DO CURSO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO:

Linguagem de Programação II                                                                                   4
PRÉ-REQUISITOS Linguagem de Programação I (CCO07)
EMENTA: Tratamento de exceção. Programação genérica. Manipulação de arquivos e streams. Desenvolvimento de interfaces gráficas básicas. Fluxos de controle paralelo. Boas práticas de programação.

Estrutura de Dados
PRÉ-REQUISITOS Linguagem de Programação I (CCO7)
EMENTA: Estruturas de dados estáticas e dinâmicas. Listas encadeadas e ordenadas. Pilhas. Filas. Heaps. Árvores e suas generalizações: implementação de árvores de busca binária; conceitos de árvore AVL; árvore n-ária; e árvores B e B+. Estudo de coleções de dados nativas. Aplicações de estruturas de dados.

Sistemas Operacionais                      CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Organização e Arquitetura de Computadores (CCO08)
EMENTA: Definições e organização interna. Gerência de processos: conceito, sincronização e comunicação, escalonamento e threads. Gerência da memória: conceito, partição, paginação e segmentação. Sistemas de arquivos. Gerência de dispositivos de E/S: conceito, tratamento de interrupção, device drivers e interfaces com usuário. Estudos de caso.

Probabilidade e Estatística                   CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Nenhum
EMENTA: Introdução aos conceitos básicos. Técnicas de representação gráfica. Medidas representativas:
central e dispersão. Fenômeno aleatório versus fenômeno determinístico. Espaço amostral e
eventos. Variáveis aleatórias unidimensionais: variáveis aleatórias discretas e contínuas. Função de
distribuição e função densidade. Probabilidade e distribuição de probabilidades. Variáveis aleatórias
contínuas: distribuições normais e gama. Teoria de hipóteses. Correlação e regressão.

Direito Cibernético                       CRÉDITOS
EMENTA: Pós-humanismo Jurídico. Conceito de Direito Cibernético. A Constituição Federal de 1988 e o Direito
Cibernético. Legislação infraconstitucional e o Direito Cibernético: Marco Civil da Internet e a Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais. Crimes digitais. Racismo, Injúria Racial, LGBTfobia na
Internet. Responsabilidade legal no design de sistemas de informação e na programação web.
Apontamentos jurídicos sobre comércio eletrônico e propriedade intelectual/industrial relacionada à
autoria de softwares. Documentos eletrônicos. Aspectos legais sobre contratos: contratos de venda,
prestação de serviços, suporte e manutenção. Tópicos contemporâneos de Direito Cibernético.

Organização, Sistemas e Métodos                  CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Administração (COM24)
EMENTA: Conceitos, fundamentos, objetivos e importância da Organização, Sistemas e Métodos. Processo de
organização e reorganização da estrutura administrativa. Métodos de trabalho. Certificações da
qualidade e padronização. Distribuição, sequência e ferramentas de mapeamento e melhoria de
processos do negócio. Estudos de novas tendências tecnológicas para a organização do trabalho.
