APRESENTAÇÃO DO CURSO
O presente Projeto Pedagógico do Curso (PPC) de Sistemas de Informação
foi   concebido   com   base   em   Referenciais   de   Formação   para   os   Cursos   de
Graduação em Computação (Zorzo et al., 2017), buscando atender os fundamentos
das Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação na área de
Computação instituídas pela Resolução CES/CNE nº 5/2016 (MEC, 2016).
Neste   sentido,   parte-se   da   concepção   de   que   formar   profissionais
competentes significa habilitá-los a compreender e resolver situações complexas e
interdependentes dentro de um contexto sociopolítico-econômico no qual o curso de
Sistemas de Informação está inserido. Portanto, o presente Projeto Pedagógico tem
como princípios básicos o desenvolvimento profissional e humanista do educando,
de forma a contribuir para a formação de um cidadão com valores ético-morais de
autossustentabilidade e totalidade crítica do trabalho humano.
2.2 OBJETIVOS DO CURSO
2.2.1 OBJETIVO GERAL
A atuação do curso será norteada pelo objetivo geral de  possibilitar a
formação   de   profissionais   capazes   de   atender   aos   desafios   da   sociedade
contemporânea em contínua transformação e que atuem de forma cidadã na área de
Sistemas   de   Informação,   com   ênfase   na   Tecnologia   da   Informação   e   suas
aplicações.
2.2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Associados ao objetivo geral do curso, são listados os seguintes objetivos
específicos:
•Propor condições para o crescimento tecnológico na área de Sistemas
de Informação na região sudoeste do estado da Bahia;
Projeto Pedagógico de Curso 14
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
•Atender a   carência   regional  em  relação   à  formação   de   recursos
humanos na área de Sistemas de Informação;
•Viabilizar a integração entre o meio acadêmico e a sociedade na área
de Sistemas de Informação;
•Oportunizar opções estratégicas e empreendedoras em tecnologias
para as organizações regionais, com a finalidade de criação de novas
empresas na área;
•Fomentar junto aos discentes, através da prática docente, a formação
humanística   para   o   desenvolvimento   da   crítica   e   reflexão   sobre
aspectos éticos, políticos, sociais e econômicos em relação à área de
Sistemas de Informação.