Curso: Bacharelado em Sistemas de Informação  
Assunto: Empreendedorismo e Inovação em TI  
Sinônimos comuns: Inovação tecnológica, empreendedorismo em tecnologia, atividades extracurriculares em TI  
Descrição: O documento aborda a importância de fomentar o empreendedorismo e a inovação tecnológica entre os alunos do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação. Destaca a necessidade de atividades complementares que estimulem a pesquisa e a produção científica, incluindo a publicação de artigos, participação em eventos acadêmicos e a realização de eventos como a Week-IT e a Maratona de Programação. Essas iniciativas visam desenvolver habilidades práticas e teóricas, preparando os discentes para o mercado de trabalho e incentivando a criação de soluções inovadoras na área de tecnologia da informação.

ESTRATÉGIAS   DE   FOMENTO   AO   EMPREENDEDORISMO   E   À
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Faz   parte   da   boa   formação   dos   discentes   do   curso   que   eles   sejam
motivados e acompanhados na execução de atividades além daquelas relativas ao
cumprimento da carga horária obrigatória. Para tanto, se faz necessário investir em
esforços que os orientem em áreas relacionadas ao empreendedorismo e inovação
em TI e em tecnologias de uma forma geral.
3.14.1 PESQUISA E PRODUÇÃO CIENTÍFICA

As atividades de pesquisa e produção científica envolvem ações realizadas
por docentes e discentes que tenham como objetivo o desenvolvimento tecnológico,
científico e cultural, compreendendo:
•Publicação de artigos em revistas científicas, congressos, simpósios e
seminários, nacionais e internacionais;
•Publicação de artigos em seminários de iniciação científica;
•Participação,   na   condição   de   moderador,   debatedor,   coordenador,
secretário ou palestrante, em congressos, simpósios, seminários e

Projeto Pedagógico de Curso 64
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO

outros   eventos   técnico-científicos,   de   abrangência   nacional   e
internacional;
•Produção de livros técnicos ou científicos, capítulos de livro ou citações
em artigos de periódicos indexados;
•Editoração, organização e/ou tradução de livros técnicos e científicos;
•Inventos e demais produtos de pesquisa com registro e patente;
•Produção de manuais técnicos, didáticos e/ou relatórios técnicos;
•Participação, como editor-chefe, associado ou membro de conselho
científico, em editoras de revistas científicas indexadas;
•Outras   atividades   correlatas,   devidamente   autorizadas   pela
Coordenação de Curso e instâncias superiores da Instituição.

3.14.2 PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS ACADÊMICOS EXTERNOS
Considerando que o corpo docente do curso é composto majoritariamente
de docentes com formação avançada em Computação (mestres e doutores), vem se
tornando cada vez mais natural o envolvimento destes e dos discentes em outras
atividades de pesquisa. Nesse sentido, é possível ressaltar, por exemplo, o histórico
de publicações e participação de eventos técnicos, acadêmicos e científicos, que
pode ser consultado em respectivos currículos Lattes do corpo docente do curso,
cujos links se encontram disponíveis no Quadro 6 da Seção 3.1.

3.14.3 REALIZAÇÃO DE EVENTOS ACADÊMICOS
A Coordenação de Curso promove eventos acadêmicos, sendo o principal
deles intitulado de Week-IT. Durante esse evento são trazidos palestrantes de outras
instituições de ensino superior (até mesmo de locais além da região sudoeste do
estado da Bahia) e os docentes do curso ministram minicursos em diversas áreas de
Projeto Pedagógico de Curso 65
CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
interesse.   Na   ocasião,   a   participação   dos   discentes   é   incentivada,   inclusive
ministrando minicursos sob a supervisão de docentes orientadores.
Outro evento já promovido pelo campus, na condição de sede de etapa
regional, foi a Maratona de Programação. Trata-se de evento de âmbito internacional
cuja coordenação, em nível nacional, é de responsabilidade da Sociedade Brasileira
da Computação e na qual equipes de discentes disputam a resolução de problemas
computacionais. Além de já ter sediado a etapa regional em 2013, o campus
também já constituiu equipes de discentes para competir em várias edições do
evento.