ESTE ARQUIVO CONTÉM AS MATÉRIAS DO 6 SEMESTRE DO CURSO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO:

Inteligência Artificial                  CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Linguagem de Programação II (CCO13) e Matemática Discreta II (MAT10)
EMENTA: Introdução a Inteligência Artificial. Histórico de Inteligência Artificial. Linguagem de programação
aplicada à Inteligência Artificial. Frameworks, processos de desenvolvimento e arquiteturas de
software dedicadas à Inteligência Artificial. Laboratório de Inteligência Artificial com práticas de
criação de sistemas de informação baseados em Inteligência Artificial.

Programação para Dispositivos Móveis             CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Processo de Desenvolvimento de Software (TEC26)
EMENTA: Paradigmas e princípios de desenvolvimento de aplicações móveis: mobilidade, interatividade,
adaptabilidade, portabilidade e conectividade. Linguagens, ambientes de desenvolvimento,
processos e padrões de arquitetura para desenvolvimento de aplicações móveis. Bibliotecas para o
desenvolvimento de aplicações móveis.

Engenharia de Software                     CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Processo de Desenvolvimento de Software (TEC26)
EMENTA: Introdução e objetivos da engenharia de software. Atividades da engenharia de software. O processo
de desenvolvimento de software e o produto de software. Ciclo de vida de sistemas e seus
paradigmas. Uso de modelos, metodologias, técnicas e ferramentas de análise e projeto de sistemas.
Gerenciamento do projeto. Estimativas de software. Métricas de software. Qualidade de software.
Reuso, Engenharia Reversa e reengenharia.

Segurança da Informação                    CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Banco de Dados I (TEC21) e Redes de Computadores (TEC22)
EMENTA: Os conceitos e os tipos de ativos, ameaças, riscos e vulnerabilidades dos sistemas de informação. O
conceito e os objetivos da segurança de informações. Gestão de riscos. Planejamento,
implementação e avaliação de políticas de segurança. Organização da Segurança da Informação:
gestão de ativos; segurança em recursos humanos; segurança física do ambiente; gestão das
operações e comunicações; controle de acesso; aquisição, desenvolvimento e manutenção de
sistemas de informação; gestão de incidentes de Segurança da Informação; gestão da continuidade
do negócio; conformidade. Ferramentas de segurança. Criptografia, certificação digital e
infraestruturas de chaves públicas (ICP).

Sistemas Distribuídos                        CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Redes de Computadores (TEC22)
EMENTA: Conceitos básicos: histórico; terminologia; sistemas centralizados, distribuídos, paralelos ou de alto
desempenho. Arquitetura de sistemas distribuídos. Comunicação em sistemas distribuídos.
Sincronização em sistemas distribuídos. Algoritmos distribuídos. Sistemas distribuídos tolerantes a
falhas. Objetos distribuídos. Segurança em sistemas distribuídos.

Gestão de Projetos                      CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Administração (COM12) e Processo de Desenvolvimento de Software (TEC26)
EMENTA: O conceito e os objetivos do gerenciamento de projetos. Partes Interessadas do projeto. Ciclo de
vida do projeto. Responsabilidades do gerente de projetos. Iniciação do projeto. Planejamento de um
projeto. Execução, Monitoramento e controle de um projeto. Encerramento de um projeto.
Metodologias, técnicas e ferramentas da gerência de projetos.

Atividades Curriculares de Extensão III              CRÉDITOS
PRÉ-REQUISITOS Atividades Curriculares de Extensão II (EXT32)
EMENTA: Ações de extensão baseadas em perfil de egresso do curso e articuladas com o arranjo local, a
exemplo de projetos, eventos, oficinas, workshops, videoaulas e atividades de prestação de serviços.
A escolha das ações deverá considerar, entre outros aspectos, necessidades da comunidade externa
envolvida, o contexto de execução das atividades previstas e a disponibilidade de recursos
existentes.