CAPITULO VI - PROGRAMA DE ACOMPANHAMENTO PEDAGOGICO

Art. 111 - Este programa tem como objetivo subsidiar o processo ensino-
aprendizagem por meio de estratégias institucionais que viabilizem a
aprendizagem dos estudantes.
Art. 112 - As ações deste programa deverão estar em consonâncla com a
Politica de Assistência Estudantil do IFBA, bem como com as politicas e
normas vigentes no que tange aos aspectos didático-pedagógicos legais e
institucionais.
Art. 113 - As atividades do programa deverão ser desenvolvidas por
profissionais de Pedagogia e que estejam investidos do cargo no Instituto.
Art. 114 - O programa será direcionado prioritariamente aos docentes e
estudantes por estarem diretamente envolvidos no processo ensino-
aprendizagem.
Art. 115 - No âmbito do ensino caberá a este programa realizar as seguintes
ações:
I - acompanhamento às atividades de plancjamento e avaliação relativos ao
processo ensino-aprendizagem junto às coordenações de cursos técnicos,
tecnológicos e superior em consonância com o Projeto Pedagógico Institucional
e Plano de Curso, buscando estratégias pedagógicas específicas para cada
curso
Il - avaliação das questões institucionais intervenientes na aprendizagem dos
estudantes;
III - avaliação e discussão dos indices de repetência e evasão com vistas à
tomada de decisões junto ao corpo docente e demais profissionais envolvidos
no processo ensino-aprendizagem;
IV - promoção de atividades curriculares de natureza diversificada de modo a
contribuir com o desenvolvimento das múltiplas inteligências.
Art. 116 - No âmbito da aprendizagem, caberá a este programa realizar as
seguintes ações:
1 - acompanhar o desenvolvimento do processo de aprendizagem dos
estudantes, em colaboração com os docentes e famillias;
Il - acompanhar sistematicamente as turmas de modo a identificar dificuldades
de natureza diversa que podem refletir direta ou indiretamente no seu
desempenho academico, intervindo, quando necessário;
Ill - promover ações de integração e adaptação para os estudantes
ingressantes na instituição;
IV - realizar atendimento individual ou em grupos, sempre que necessário, para
análise e reflexão dos problemas encontrados em situações acadêmicas;
V - orientar estudantes na organização dos seus estudos, ajudando-os a
elaborar rotinas e a escolher as estratégias mais adequadas para cada
disciplina ou dificuldade de aprendizagem;
VI - acompanhar os estudantes em suas dificuldades relativas ao processo de
aprendizagem juntamente com outros profissionais;
VII - promover ações que aproximem os estudantes a aspectos relativos ao
mundo do trabalho por meio de seminários, ofioinas, palestras e atividades
afins
Art. 117 - O Programa de Acompanhamento Pedagógico colaborará com o
PAAE no que se refere à seleção e acompanhamento dos Projetos de Incentivo
a Aprendizagem com vistas à garantia da consonância entre o projeto e a
promoção da aprendizagem dos estudantes.
Art. 118 - O Programa de Acompanhamento Pedagógico colaborará com o
Programa de Educação para a Diversidade no que se refere a:
I - promoção de fóruns de discussão sobre Politicas de Inclusão e Diversidade
no âmbito institucional, realizando as adequações curriculares, quando
necessário;
Il - implementação de ações resultantes de fóruns de discussão sobre Políticas
de Inclusão e Diversidade no âmbito institucional;
IlI - implantação nos curriculos de estudos que tratam das leis pertinentes a
inclusão e diversidade.
Art. 119 - O Programa de Acompanhamento Pedagógico colaborará
diretamente com as ações voltadas para pessoas com necessidades
educacionais especificas promovendo as adequações curriculares e
metodológicas, quando necessário.
Paragrafo
ensinoaprendizagem serão capacitados para acompanhar os estudantes em
suas necessidades especificas, quando necessário.
Art. 120 - Caberá aos profissionais de Pedagogia envolvidos no Programa de
Acompanhamento Pedagógico: I - criar e coordenar projetos de extensão em
consonáncia com os objetivos do ensino;
1 - criar e coordenar projetos de extensão em consonancia com os objetivos do
ensino;
Il - planejar, acompanhar e avaliar ações e projetos de ensino, pesquisa e/ou
extensão, em parceria com outros profissionais, que contribuam para o acesso,
permanência e o êxito dos estudantes nos cursos, tais como cursos
preparatórios para ingresso na instituição, cursos introdutórios à(s) disciplina(s)
e de férias;
Ill - incentivar a participação e mobilização das familias dos estudantes
integrando-os à dinâmica institucional:
IV - desenvolver ações que promovam a integração escola e comunidade:
V - promover fóruns de discussão com os estudantes sobre temáticas
relacionadas ao protagonismo juvenil;
VI - atuar de forma conjunta com os outros profissionais no planejamento e
execução de ações diversas relativas, direta ou indiretamente, ao processo de
aprendizagem dos estudantes.

Unico: Os

profissionais

envolvidos

no

processo