CAPITULO V - DO ACOMPANHAMENTO DO PROGRAMA DE
ASSISTÊNCIA E APOIO AO ESTUDANTE

Art. 74 - O acompanhamento aos estudantes inseridos no PAAE será de
natureza acadêmica e interdisciplinar, contemplando o controle da
movimentação de matricula, da frequência e também o desenvolvimento
academico e biopsicossocial do estudante.
Art. 75 - Este acompanhamento será de responsabilidade da Gestão da
Assistencia Estudantil de cada campus que designara profissionais para
realizar as atividades administrativas, bem como uma equipe multidisciplinar
para operacionalizar o acompanhamento pedagógico e biopsicossocial.
Art. 76 - A formalização das diversas modalidades de auxilios e bolsas será
feita através de Termo de Compromisso firmado entre o IFBA e o bolsista,
ficando regulada a relação entre as partes com base nas legislações em vigor e
nas normas aqui estabelecidas.
Parágrafo Único: O Termo de Compromisso deverá ser assinado em
formulário padronizado em duas vias, ficando uma em poder do bolsista e outra
em poder do IFBA, a qual constituira comprovante exigivel por autoridade
compelente para fins legais.
Art. 77 - O não comparecimento a atividades de acompanhamento pedagógico
e/ou biopsicossocial (orientação educacional, atendimentos, monitoria, oficinas
temáticas, reuniões, entre outros), quando estas atividades forem obrigatórias,
poderá acarretar em desconto na bolsa ou auxilio ou implicar em suspensão ou
desligamento do programa
Parágrafo Único: O acompanhamento acadêmico e biopsicossocial dos
estudantes bolsistas se dará nos moldes dos Programas de Acompanhamento
Pedagógico, Social, Psicológico e de Saúde, conforme disposto nos Programas
Universais desta Politica
Art. 78 - O estudante que solicitar trancamento da matricula, transferência ou
perder o vinculo com a Instituição por quaisquer outros motivos será
automaticamente desligado do programa.
Art. 79 - O estudante que obtiver frequência inferior a 75% no periodo letivo,
sem justificativa legal, será desligado do programa.
Art. 80 - Caberá ao sotor responsável pelos Registros Académicos
disponibilizar à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus, a cada
unidade didática, as informações referentes à frequência regular dos
estudantes bolsistas.
Art. 81- Os casos omissos serão dirimidos pela Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus, com Parecer da equipe multidisciplinar.