CAPITULO IX - PROGRAMA DE INCENTIVO À EDUCAÇÃO ARTISTICA E
CULTURAL

Art. 129 - Este programa tem por finalidade possibilitar aos estudantes o
exercicio dos direitos de acesso aos bens e á produção culturais, visando
oferecer uma formaçãio estética ampliada, de modo a incentivar o
desenvolvimento da criatividade e do olhar analitico, além de promover a
prática da sensibilidade, melhorar a auto estima e o aprimoramento do fazer
artistico, a qualidade do desempenho académico e produção do conhecimento.
Art. 130 - Caberá a este programa realizar as seguintes ações:
I - apolar e incentivar ações artistico-culturais visando uma valorização e
difusão das manifestações culturais estudantis;
Il - viabilizar, nos campi, espaços e equipamentos adequados para o
desenvolvimento de atividades artisticas e culturais, nas diversas linguagens
da arte;
III - viabilizar recursos materiais e humanos necessários para a realização de
atividades artisticas e culturais para a comunidade estudantil;
IV - estimular o acesso às fontes culturais, viabilizando transporte e/ou o
ingresso gratuito aos estudantes a museus, exposições e galerias, de maneira
que a experiência artistica profissional possa ampliar o seu repertório cultural,
assim como a espetáculos que tragam colaboração estética e educativa, seja
na área de teatro, de dança, circo, ópera, ete,
V - propiciar a contratação de produções artisticas estimulando a circulação
entre os diversos campi do IFBA, oferecendo também oficinas e vivências
artisticas;
VI - apoiar a realização de eventos artisticos que incentivam a produção
criativa e a valorização de habilidades artisticas já existentes ou a serem
desenvolvidas no grupo, como festivais de arte (teatro, dança, música,
literatura, fotografia, video, etc.) :
VII - incentivar a formação e manutenção de grupos artisticos como Grupo de
Teatro, Grupo de Dança, Coral, etc., de modo que estes grupos possam
desenvolver suas atividades em turno oposto ao das aulas regulares, como
uma prática continuada, e representar a Instituição em eventos:
VIII - firmar parcerias e valorizar grupos e manifestações culturais locais.
Art. 131- Serão priorizadas ações de interesse coletivo e que estejam em
consonância com os objetivos de ensino, definidos pela Instituição.
Art. 132 - Poderão ser incentivadas, em caráter excepcional, participações
individuals de estudantes em eventos ou atividades artistico-culturais, quando
estiverem representando o IFBA e houver disponibilidade de recurso financeiro.
Art. 133 - A execução plena do programa requer estruturação gradual dos
campi garantindo estrutura fisica para realização das atividades, tais como
auditório, ginásio esportivo, anfiteatro, dentre outros, e recursos humanos
especificos para elaboração e concretização das ações.
Parágrafo Único: As ações deste programa têm caracteristicas de
transversalidade e podem estar presentes nos demais programas universais
desta Politica.