CAPITULO VIII - PROGRAMA DE INCENTIVO À EDUCAÇÃO FÍSICA E
LAZER

Art. 124 - Este programa objetiva contribuir para a formação fisica e intelectual,
agindo também como um elemento de inclusão social, colaborando com a
formação cidadă.
Art. 125 - Caberà a este programa realizar as seguintes ações:
I - promover ações que contribuam para a prática da cultura corporal e do lazer,
garantindo-a como direito social que promova uma formação cidadă;

23

Il - problematizar, interpretar, relacionar e analisar as amplas manifestações da
cultura corporal, de tal forma que os estudantes compreendam os sentidos e
significados impregnados nas práticas corporais;
IlI - contribuir para o desenvolvimento humano e para o processo de inclusão
socioeducacional;
IV - otimizar o uso dos espaços e equipamentos dos campi para o
desenvolvimento das atividades de Educação Fisica e Lazer, bem como
articular convênios e parcerias com outras instituições para este fim;
V - estimular a prática de atividade fisica regular para promoção da saúde;
VI - apolar atividades esportivas e de lazer objetivando a valorizaçãio e difusão
das manifestações da cultura corporat;
VII - fomentar a representação do IFBA em eventos esportivos oficiais.
Art. 126 - Para subsidiar a representação de estudantes do IFBA em eventos
esportivos oficiais ou promovidos por outras instituições de educação, tais
como campeonatos, jogos estudantis e festivais de esporte, deverá ser
comprovada pelo proponente a relevância do evento ou atividade para
representação do IFBA e/ou desenvolvimento do estudante.
Parágrafo Único: Os recursos destinados a este programa poderão ser
utilizados para custear inscriçlio, alimentação, hospedagem e transporte dos
estudantes mediante solicitação de um servidor responsável.
Art. 127 - Em casos de participação em eventos, o estudante deverá
apresentar documentos que comprovem sua participação, como bilhetes de
passagem e certificado do evento.
Art. 128 - A não apresentação dos documentos citados no artigo anterior
impossibilita o estudante de renovar a matricula até regularizar sua situação
junto à Gestão da Assistência Estudantil do campus, dentre outras sanções
previstas nas legislações vigentes.