O que é o IFBA?
O IFBA, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (antigo CEFET), é uma instituição pública federal que oferta cursos técnicos profissionais de nível médio e superiores gratuitos em várias cidades da Bahia.

 

Existe algum custo para estudar no IFBA?
Os cursos do IFBA são totalmente gratuitos. O único custo é a taxa de inscrição para a realização do processo seletivo, para os cursos das formas integrada e subsequente.

 

O que são cursos técnicos integrados, quais os pré-requisitos e como ingressar?
No integrado, o aluno estuda o Ensino Médio e o curso técnico ao mesmo tempo. A duração média é de 4 anos. O candidato deve ter concluído o Ensino Fundamental ou concluí-lo até a data da matrícula. Para ingressar nos cursos você precisa ser aprovado no processo seletivo. Você precisará fazer uma prova objetiva, abordando os conteúdos do Ensino Fundamental.
Obs.: Não há possibilidade de conclusão do Ensino Médio antes da conclusão do Ensino Técnico.

 

O que são cursos técnicos subsequentes, quais os pré-requisitos e como ingressar?
No subsequente, o aluno estuda somente o curso técnico no IFBA. A duração média é de 2 anos. O candidato deve ter concluído o Ensino Médio ou concluí-lo até a data da matrícula. Para ingressar nos cursos você precisa ser aprovado no processo seletivo. Você precisará fazer uma prova objetiva, abordando os conteúdos do Ensino Médio.

 

O que são cursos superiores, quais os pré-requisitos e como ingressar?
São cursos de nível superior (de tecnologia, licenciatura ou bacharelado). O candidato deve ter concluído o Ensino Médio ou concluí-lo até a data da matrícula. O ingresso nesses cursos é realizado através do Sisu (Sistema de Seleção Unificada), utilizando a nota do Enem.

 

Preciso ter uma idade mínima para estudar no IFBA?
Não, desde que atenda os requisitos solicitados para cada curso. No caso dos cursos do Proeja (Educação de Jovens e Adultos), são indicados para quem tem a partir de 18 anos, somente tenha cursado o Ensino Fundamental e deseja dar continuidade aos estudos, unindo ensino médio com formação profissional.