SUBSEÇÃO II - DAS BOLSAS VINCULADAS AOS PROJETOS DE
INCENTIVO A APRENDIZAGEM - PINA

Art. 50 - A bolsa vinculada ao Projeto de Incentivo à Aprendizagem - PINA tem
como objetivo disponibilizar bolsa mensal no valor de meio salário minimo
vigente, a ser liberado ao estudante conforme edital do processo seletivo do
PAAE de cada campus.
Parágrafo Unico: O recebimento desta Bolsa está condicionado ao
cumprimento da frequência acadêmica minima, da carga horária do PINA e à
participação nas atividades desenvolvidas pela equipe técnica multidisciplinar
voltadas para o acompanhamento dos estudantes inseridos no programa.
Art. 51 - As bolsas vinculadas aos PINA's têm como principais objetivos:
I - incentivar a participação dos estudantes em atividades através do
engajamento em Projetos de Incentivo à Aprendizagem, com carga horária
semanal de até 12 horas.
Il - proporcionar ao estudante bolsista atividades que possibiltem o seu
crescimento academico, pessoal e profissional, estimulando o desenvolvimento
de competências e habilidades voltadas para o mundo do trabalho elou da
pesquisa.
Art. 52 - Os PINA's se desenvolverão através de projetos elaborados por
servidores do campus, sejam docentes ou técnicos administrativos,
interessados em orientar bolsistas com vistas a contribuir para sua formação
academica, pessoal e profissional.
Parágrafo Único - Os servidores deverão encaminhar os projetos para seleção
através de edital anual publicado previamente pela Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus.
Art. 53 - A Gestão da Assistência Estudantil de cada campus será responsável
por formar comissão que irá analisar os Projetos de Incentivo à Aprendizagem,
considerando o disposto nestas Normas.
Parágrafo Único: Esta comissão será constitulda por assistente social,
pedagogo, psicólogo e outros servidores de áreas afins com a Politica de
Assistência Estudantil do IFBA.

10

Art. 54 - Os Projetos de incentivo à Aprendizagem- PINA's serão analisados e
pré-selecionados levando-se em consideração:
I - a quantidade de bolsistas selecionados para esta modalidade de bolsa;
Il - sua relevância para o desenvolvimento pessoal, acadêmico e profissional
do estudante bolsista, não se restringindo as rotinas administrativas;
IIl - a prioridade das demandas do campus e dos estudantes.
Parágrafo Unico: Não serão aceitas exigências, por parte dos orientadores
dos projetos, de indicação de estudantes especificos.
Art. 55 - Após a distribuição dos bolsistas nos PINA's, pela Gestão da
Assistência Estudantil de cada campus e comissãlo, não havendo número de
bolsistas suficientes para preencher as vagas ou condizente com o perfil
solicitado pelo orientador, os projetos terão sua execução inviabilizada.
Art. 56 - Os orientadores que realizarem Investimentos em prol do projeto a ser
desenvolvido, não serão ressarcidos, visto que não há recurso no PAAE para
este fim.
Art. 57 - O estudante participante do PAAE, através da Bolsa PINA, não terá
qualquer tipo de vinculo empregaticio ou de estágio com o IFBA.
Art. 58 - A participação do estudante no PINA não deve trazer prejuizos para a
sua vida acadêmica, devendo orientador e bolsista firmarem acordos que
considerem o desenvolvimento do projeto e do estudante.
Art. 59 - Em caso de afastamento do orientador por qualquer motivo sem
substituição ou encerramento do projeto, o bolsista poderá ser remanejado
para outro PINA ou para Bolsa Estudo.
Art. 60 - Os bolsistas não poderão ser cedidos para participar de outra
atividade além do previsto no PINA que participa, não podendo também ser
remanejado sem acordo prévio entre os orientadores, bolsistas, Serviço Social
e Gestão da Assistência Estudantil de cada campus.
Art. 61 - Os bolsistas e orientadores dos PINA's terão direito a certificados ao
final da execução dos mesmos.
§1° O recebimento dos certificados està condicionado à entrega de relatórios
parciais (mensalmente) e final, bem como, à frequência dos bolsistas,
devidamente assinada pelo orientador. Só receberão certificados os
orientadores que possuem nome no projeto inicial e acompanham o mesmo,
através da comprovação nos relatórios. Havendo modificação de orientador,
esta deve ser comunicada imediatamente e por escrito à Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus.
§2° Os certificados deverão ser confeccionados pelo setor gráfico ou similar e
assinado pela Gestão da Assistência Estudantil e direção de cada campus.
Art. 62 - A Gestão da Assistência Estudantil de cada campus deverá
desenvolver as seguintes ações relacionadas às Bolsas vinculadas aos PINA's:
I - elaborar e divulgar edital de seleção dos PINA's:
Il - formar Comissão, desorita no artigo 53° desta Norma, para analisar e
selecionar os projetos;
Ill - organizar reunião para apresentação dos projetos, com a participação dos
orientadores, aos bolsistas selecionados;
IV - realizar, junto à comissão, a distribuição dos estudantes que serão
incluidos nos PINA considerando seus perfis e interesses;
V - divulgar amplamente nos campi a lista dos projetos aprovados e estudantes
contemplados nos respectivos projetos, mencionando o Setor/Coordenação ao
qual o projeto está vinculado;

=

VI - disponibiizar formulários padrões para controle do andamento dos
projetos, como folha de frequência, avaliação de desempenho, relatórios,
dentre outros:
VII - acompanhar e avaliar o desenvolvimento dos projetos, realizando
encontros periódicos com os orientadores e com estudantes dos PINA's;
VIlI - informar e dialogar com a equipe multidisciplinar sobre os casos que
necessitem de orientação especifica para que sejam tomadas as providências
cabiveis;
IX - organizar evento de integração dos projetos ao final de cada ano letivo,
com objetivo de trocar experiéncias, como culmináncia do desenvolvimento dos
PINA's;
X - realizar, através da equipe multidisciplinar, ações que visem o
desenvolvimento e formação dos bolsistas.
Art. 63 - Compete aos Orientadores dos PINA's:
I - orientar, acompanhar e avaliar os bolsistas em relação às atividades a
serem desenvolvidas;
Il - definir e acompanhar, junto com o bolsista, seu horário para
desenvolvimento das atividades do projeto;
Ill - encaminhar à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus os
formulários de acompanhamento dos bolsistas;
IV - participar das Reunões de orientadores de projetos marcadas pela Gestão
da Assistência Estudantil de cada campus.
Art. 64 - Caberá aos bolsistas dos PINA's:
1 - frequentar regularmente as atividades acadèmicas do seu curso;
Il - cumprir o horário acordado com o orientador do projeto e participar das
reunides para o planejamento, desenvolvimento e avaliação das atividades
programadas;
Ill - comparecer, quando solicitado ou indicado, às atividades desenvolvidas
pela Gestão da Assisténcia Estudantil de cada campus e equipe técnica
multidisciplinar;
IV - apresentar relatórios mensais e final relativos ao período de bolsa, com o
parecer e assinatura do orientador do projeto;
V - seguir a supervisão técnico-acadêmica do orientador para as atividades
programadas;
VI - registrar, diariamente, sua frequência na folha de frequência e entregar na
Gestão da Assistência Estudantil de cada campus mensalmente;
Vil - obedecer as Normas do Programa de Assistência e Apoio aos Estudantes;
VIll - respeitar as regras já estabelecidas para fardamento e identificação na
instituição quando estiver em atividade interna ou externa pelo projeto;
IX - comunicar ao orientador, com antecedéncia, a necessidade de ausência às
atividades do projeto por participação em atividades acadêmicas;
X - comunicar por escrito ao orientador do projeto e à Gestão da Assistência
Estudantii de cada campus, caso deseje se desligar do projeto.
Art. 65 - São direitos dos bolsistas dos PINA's:
I - ter seu horário de atividades do PINA flexibilizado para cumprimento das
atividades
Il - académicas, quando necessário, desde que acordado com antecedência
com o orientador;
Ill - receber certificado e declaração de participação como bolsista no Projeto
de Incentivo à Aprendizagem ao qual se vinculou, contendo uma descrição
resumida das atividades desenvolvidas e suas respectivas cargas horárias;
IV - ter uma carga horária máxima de 12 horas semanais, cumprindo até 4
(quatro) horas diárias, compativeis com o seu horário académico;
V - receber pagamento da bolsa mensalmente, a partir da data de assinatura
do respectivo Termo de Compromisso de Bolsa de Aprendizagem;
VI - recusar-se a desenvolver atividades não relacionadas ao projeto ao qual
esta vinculado ou que se caracterizem como atividades exclusivas dos
servidores;
Vil - obter, através do IFBA, a contratação de seguro contra acidentes pessoais
durante todo o periodo de vigência da Bolsa.
Parágrafo Único: Os estudantes bolsistas não têm a obrigatoriedade de
permanecer nas atividades do PINA no qual foram inseridos após o periodo
previsto no Termo de Compromisso,
Art. 66 - É vedado aos bolsistas dos PINA's:
I - responsabllizar-se, isoladamente, pela realização das atividades
relacionadas ao projeto, sem a supervisão do orientador;
Il - retirar, sem prévia autorização, documentos e materiais de qualquer espécie
do local de desenvolvimento das atividades;
III - valer-se da condição de bolsista para obter proveito pessoal, como receber
comissão e vantagens de qualquer espécle em razão das atividades que
desenvolve;
IV - desenvolver atividades do projeto que ofereçam periculosidade ou
insalubridade;
V - desenvolver as atividades dos projetos no periodo noturno, após as vinte e
duas horas.
Art. 67 - A Bolsa dos PINA's poderá ser suspensa nos seguintes casos:
I - inobservância ao estabelecido nestas Normas;
Il - abandono ou trancamento do curso em que o estudante está regularmente
matriculado;
Ill - não cumprimento das atividades do projeto ou não frequência, sem
justificativa, pelo periodo de trinta dias;
IV - apresentar percentual total de faltas no curso regular, maior ou igual a
25%-
V - por solicitação do orientador do projeto ao qual se vincula o bolsista, com
apresentação de justificativa;
VI - por solicitação do bolsista, com apresentação de justificativa.