Curso: IFBA – Informações Institucionais  
Assunto: Recursos e Acompanhamento dos Programas Universais  
Sinônimos comuns: Programas de Assistência Estudantil, Projetos Universais, Financiamento de Projetos  
Descrição: Este documento aborda a gestão e utilização de recursos destinados aos Programas Universais no IFBA, detalhando os procedimentos para elaboração e seleção de projetos, critérios de avaliação, e responsabilidades dos coordenadores. Enfatiza a importância da assistência estudantil e a necessidade de alinhamento com as políticas institucionais e orçamentárias, visando atender a demandas emergentes e beneficiar o maior número possível de estudantes.

CAPITULO I - DOS RECURSOS E ACOMPANHAMENTO DOS
PROGRAMAS UNIVERSAIS

Art. 84 - Os recursos destinados aos Programas Universais poderão ser
utilizados para custear o acesso a eventos, despesas com deslocamento e
alimentação dos estudantes, adquirir materials de custeio para realizar
atividades na Instituição e contratar serviços de natureza correspondente aos
objetivos do projelo proposto.
Parágrafo Único: A contratação de serviços e profissionais deve acontecer na
modalidade de serviço por tarefa, exclusivamente para desenvolver atividades
estabelecidas em projetos e por periodo restrito a duração do projeto, podendo
ser contratados profissionais das diversas áreas de formação, inclusive aquelas
já existentes no quadro de servidores do IFBA.
Art. 85 - Os Programas Universais se desenvolverão através de projetos
elaborados por:
I - servidores do IFBA, com formação e atuação institucional diretamente
relacionada à natureza do programa;
Il - estudantes, desde que um servidor se responsabilize legalmente pela sua
coordenação.
Art. 86 - A Gestão da Assistência Estudantil de cada campus lançará edital
anual para financiamento de projetos em cada programa, que deverão conter a
seguinte estrutura minima:
I - Capa, contendo:
a) Institulção;
b) Departamento:
c) Responsável pela elaboração e coordenação do projeto;
d) Nome do Programa Universal no qual o projeto será inscrito;
e) Titulo do projeto:
f) Local e ano.
Il - Introdução;
III - Justificativa;
IV - Objetivos;
V - Cronograma;
VI - Recursos humanos e materiais;
VII - Orçamento;
Vill - Formas de avaliação processual do projeto.
Art. 87 - A seleção dos projetos será realizada pela Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus, a partir da criação de uma comisslo
multidisciplinar, de caráter deliberativo, composta por servidores envolvidos
diretamente com a Politica de Assistência Estudantil do IFBA e representação
estudantil.
Art. 88 - Os projetos deverão atender aos seguintes critérios:
I - estar em consonância com o PNAES (Decreto de n°. 7.234, de 19 de julho
de 2010), com a Politica de Assistência Estudantil do IFBA, com o disposto
nessas Normas e nos objetivos presentes no edital de cada campus;
Il - ter coerência entre a proposta de utilização dos recursos financeiros e a
disponibilidade orçamentária para cada programa;
Ill - ser exequivel e considerar as demandas emergentes no contexto
Institucional;
IV - contemplar maior número de estudantes.
Art. 89 - Em caso de não haver recursos suficientes para atender a todos os
projetos inscritos nos editais, serão observados e priorizados os seguintes
aspectos:
1 - o atendimento a diferentes niveis e formas de ensino;
Il - a inclusão de pelo menos um projeto por programa, por profissional
proponente e por temática de área de conhecimento.
Art. 90 - Os resultados da seleção serão amplamente divulgados pela Gestão
da Assistência Estudantil de cada campus, através dos meios de comunicação
disponiveis nos campi.
Art. 91 - O acompanhamento e a avaliação das ações realizadas pelos
programas serão de responsabilidade da Gestão da Assistência Estudantil de
cada campus.
Art. 92 - Os coordenadores dos projetos selecionados deverão apresentar
relatórios periódico e final, com a prestação de contas financeiras e a avaliação
quantitativa e qualitativa das atividades desenvolvidas.
Art. 93 - Um mesmo projeto poderá concorrer no ano subsequente, uma vez
que alcance os objetivos propostos, tenha releváncia para o desenvolvimento
acadèmico do estudante, apresente relatórios das atividades desenvolvidas e
haja disponibilidade de recursos.
Art. 94 - A utilização do recurso do PNAES para apolo pedagógico s
atividades acadêmicas, conforme previsto no Decreto N.° 7234, Art 3.°,
inciso IX, se dará, mediante o estabelecimento de critérios divulgados no
Edital anual dos Programas Universais elaborado no campus.
Parágrafo Unico. Serão consideradas, exclusivamente, as atividades
acadêmicas previstas na organização curricular e nas ementas das
disciplinas e/ou plano de ensino.
Art. 95 - Em casos de viagem para participação dos estudantes em eventos
previstos pelos projetos, as solicitações deverão ser formalizadas pelos
servidores responsáveis pela execução dos projetos, que deverão se
responsabilizar pelas providências da viagem, de acordo com as normas
institucionais vigentes.
Parágrafo Unico: É indispensável que o servidor responsável pela atividade
anexe à sua solicitação os seguintes documentos:
I - programação, data, horário e local da atividade;
Il - justificativa, explicitando a relevância da atividade para o projeto;
Art. 96 - Quando houver deslocamento de estudante, em atividades previstas
pelos projetos, o servidor responsável deverá seguir os trâmites legais da
Instituição para garantir-lhe o seguro com cobertura para acidentes pessoals e
assinatura do termo de responsabilidade para os estudantes menores de 18
anos
Art. 97 - O solicitante, responsável pela atividade realizada, deverá,
obrigatoriamente, prestar contas da utilização dos recursos e apresentar
relatório de atividade à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus, até
10 (dez) dias úteis após o evento, podendo ser aplicadas sanções previstas na
legislação vigente.