Curso: IFBA – Assistência Estudantil  
Assunto: Gestão da Assistência Estudantil  
Sinônimos comuns: Apoio Estudantil, Assistência ao Aluno, Suporte Acadêmico  
Descrição: O documento aborda a estrutura e as diretrizes para a gestão da assistência estudantil no IFBA, destacando a importância de uma gestão centralizada e a articulação entre os campi. São detalhadas as atribuições da gestão, que incluem a monitorização de políticas, promoção de parcerias, realização de estudos sobre a realidade social dos estudantes e a criação de fóruns de discussão. A proposta visa garantir um suporte integral aos alunos, promovendo a participação da comunidade acadêmica e a melhoria contínua das políticas de assistência.

TÍTULO VI - GESTÃO DA ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL

Art. 176 - Para a concretização da Politica de Assistência Estudantil em sua
totalidade no IFBA sugere-se a composição de uma Gestão Central, vinculada
à Pró-Reitoria de Ensino do IFBA, e articulada com as Gestões da Assistência
Estudantil nos campi,

CAPÍTULO I - DA GESTÃO CENTRAL DA ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL

Art. 177 - A Gestão Central é responsável por gerir e acompanhar globalmente
as informações, ações e programas desta Politica em todos os campi do IFBA.
Art. 178 - A Gestão Central deverá ser composta por uma equipe
multidisciplinar, seguindo as orientações da Politica de Assistência Estudantil
do IFBA.
Art. 179 - Caberá à Gestão Central as seguintes funções/atribuições:
I - gerir e monitorar a Politica de Assistência Estudantil do IFBA desenvolvida
nos diversos campl;
Il - garantir a execução da Politica segundo suas diretrizes e normas;
Ill - promover a interlocução entre as Gestões da Assistência Estudantil dos
campi, garantindo a unidade da Politica de Assistência Estudantil em todo o
IFBA:
IV - promover parcerias com os institutos da rede de educação profissional e
tecnológica, na esfera da Assistência Estudantil;
V - propor, orientar e acompanhar os convênios e parcerias firmadas pelos
campi, no âmbito da Assistência Estudantil;
VI - propor estudos, pesquisas e a análiso dos dados de evasão e repetência
com vistas a levantar demandas relativas à Assistência Estudantil;
VIl - realizar, junto aos campi, estudos e pesquisas para conhecer a realidade
social da população atendida em seus diversos aspectos visando a melhoria da
Politica de Assistência Estudantil do IFBA;
VIlE - criar fóruns de discussão com os profissionais envolvidos na Politica de
Assistência Estudantil dos diversos campi;
IX - articular a Politica de Assistência Estudantil do IFBA com as demais
politicas sociais visando garantir um acompanhamento integral ao estudante;
X - acompanhar as mudanças nas politicas nacionais voltadas aos estudantes,
contribuindo para sua implementação;
XI - socializar a Politica de Assistência Estudantil com a comunidade do IFBA
reafirmando a sua concepção enquanto direito social;
XII - incentivar a promoção de espaços de avaliação da Politica de Assisténcia
Estudanti nos campi, fomentando a coparticipação da comunidade do IFBA e a
familia dos estudantes.
Art. 180 - A Gestão Central, juntamente com as Gestões da Assistência
Estudantil dos campi, deverão propor fóruns permanentes de Assistência
Estudantil que terá caráter consultivo, propositivo e deliberativo, com o objetivo
de garantir a participação de toda comunidade do IFBA no desenvolvimento da
Politica de Assistência Estudantil.

32

Parágrafo Único: Os fóruns permanentes deverão ser compostos por
representantes discentes, docentes, técnicos administrativos e familiares de
estudantes, indicados por seus pares, ficando a sua regulamentação sob a
responsabilidade das gestões.
CAPITULO II - DA GESTÃO DA ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL EM CADA
CAMPUS

Art. 181 - A Gestão da Assistência Estudantil em cada campus é responsável
por coordenar a Política de Assistência Estudantil no seu respectivo campus do
IFBA.
Art. 182 - A Gestão da Assistência Estudantil em cada campus deverá ser
composta por uma equipe multidisciplinar, incluindo a representação estudantil,
seguindo as orientações da Politica de Assistencia Estudantil do IFBA.
Art. 183 - Caberá à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus do IFBA,
as seguintes funções/atribuições:
I - administrar os programas e projetos que estejam relacionados à Politica de
Assistência Estudantil do IFBA;
I! - reallzar as ações previstas em cada programa destas Normas que
competem à Gestão da Assistência Estudantil dos campus;
Ill - incentivar a articulação entre os programas, projetos e profissionais
envolvidos na execução da Politica de Assistência Estudantil do IFBA, com
base nos principios da interdisciplinaridade;
IV - articular a Politica de Assistência Estudantil do IFBA com as demais
politicas sociais;
V - visando garantir um acompanhamento integral ao estudante:
VI - realizar estudos e pesquisas para conhecer a realidade social da
população atendida em seus diversos aspectos;
Vil - realizar ações para socializar a Politica de Assistência Estudantil com a
comunidade do IFBA e familiares dos estudantes, reafirmando a sua
concepção enquanto direito social;
VilI - promover espaços de avaliação da Politica de Assistência Estudantil
fomentando a coparticipação da comunidade do IFBA e a familia dos
estudantes;
IX - propor, realizar e acompanhar os convênios e parcerias firmadas pelos
campi, que contribuam com a Assistência Estudantil.
Art. 184 - A Gestão da Assistência Estudantil em cada campus deverá
produzir, anualmente, relatório quantitativo e qualitativo, contendo as ações
realizadas, desenvolvimento dos programas, recursos utilizados, público
alcançado, com a finalidade de avaliação e prestação de contas do
desenvolvimento da Politica de Assistência Estudantil do IFBA à comunidade e
ao Departamento de Assistência Estudantil.

