ESTRUTURA CURRICULAR 
O planejamento e a execução de uma estrutura curricular coerente com a proposta 
do curso são os principais meios para a efetivação do Projeto Pedagógico do Curso. A 
estrutura curricular planejada para o curso de Engenharia Elétrica do IFBA, campus de 
Vitória  da  Conquista  configura-se  em  uma  construção  lógica  que  leva  em  conta  o 
equilíbrio entre teoria e prática dentro de cada componente curricular e estabelece essas 
relações por meio de componentes curriculares integradoras. 
A matriz curricular proposta neste projeto foi sistematizada a partir da Resolução 
CNE/CES 02/2019 em complemento com a Resolução CNE/CES 01/2021, de forma a 
22 
 
cumprir as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino de Engenharia, definidas pelo 
Conselho Nacional de Educação. Os eixos formativos propostos também consideraram 
as resoluções vigentes do CONFEA/CREA, tais como a Resolução 1010/2005, com o 
objetivo de estruturar e relacionar as ênfases possibilitadas pelo curso com as respectivas 
habilitações profissionais.  
A estrutura curricular proposta considera os demais cursos superiores ofertados 
pelo IFBA, campus de Vitória da Conquista, sendo composta por núcleos de disciplinas 
comuns a vários cursos, de forma a otimizar os recursos concernentes a laboratórios, salas 
de aulas, turnos de ofertas de componentes curriculares, bem como os recursos humanos 
de docentes, técnicos administrativos e terceirizados. 
O curso de Engenharia Elétrica, no contexto do IFBA, foi orientado pelo Projeto 
Pedagógico  Institucional  (PPI)  (IFBA,  2013b)  que  pretende  formar  engenheiros  na 
perspectiva crítica e emancipatória, e é então efetivado por meio da respectiva matriz 
curricular e do plano de ensino de cada componente curricular, envolvendo ementa, 
objetivo, conteúdo programático, metodologia de ensino, avaliação da aprendizagem e 
referências bibliográficas, conforme a Resolução 23 de 16 de maio de 2019, que trata das 
Normas Acadêmicas do Ensino Superior do IFBA, alinhados com o perfil do egresso e 
com os objetivos geral e específicos do curso.  
O egresso ao curso terá como habilitação bacharelado em Engenharia Elétrica com 
ênfase(s) em área(s) específica(s), de acordo com o percurso formativo percorrido pelo 
discente, levando em consideração a flexibilização curricular concedida e as limitações 
impostas pela carga horária total do curso. O curso oferece três possibilidades de ênfase: 
Automação e Controle, Eletrônica e Eletrotécnica. 
O regime do curso será em sistemas de créditos, contendo o total de 263 créditos. 
A carga horária está distribuída em 2715 horas para carga horária teórica sem PFC, 60 
horas de carga horária teórica de PFC, 540 horas para práticas nas disciplinas, 405 horas 
para extensão curricular, 165 horas para estágio obrigatório, 60 horas para atividades 
curriculares complementares, totalizando 3945 horas para todo o curso. O tempo mínimo 
de integralização para o discente é de 5 anos. Conforme a resolução n° 23 de 23 de maio 
de 2019 que trata das Normas Acadêmicas do Ensino Superior do IFBA tem-se: 
 
Art.  15º  -  o  tempo  máximo  para  integralização  curricular  pelo 
estudante dos cursos superiores será o dobro do tempo previsto na 
matriz curricular. 
23 
 
A Tabela 2 resume a distribuição de cargas horárias referentes à teoria, prática, extensão, 
atividades curriculares complementares, estágio obrigatório e projeto final de curso. A 
Tabela 3 ilustra os limites de tempo de integralização do curso.  
Tabela 2 – Distribuição total de carga horária em termos das atividades curriculares. 
Totalização das Cargas Horárias  Horas (relógio)  Créditos 
Carga Horária Total Teórica sem PFC  2715  181 
Carga Horária Total Prática  540  36 
Carga Horária Total de Atividades Curriculares de Extensão  405  27 
Carga Horária Total de Atividades Curriculares Complementares  60  4 
Carga Horária Total de Estágio  165  11 
Carga Horária Total Teórica de PFC   60  4 
Carga Horária Total sem ACEX  3540  236 
Carga Horária Total com ACEX  3945  263 
 
Tabela 3 – Carga horária total e tempo de integralização do curso. 
Carga Horária Total:  3945 h 
Tempo mínimo de integralização  5 anos 
Tempo máximo de integralização  10 anos 
 
O curso está estruturado para atender o que determina a Resolução CNE/CES n° 
02/2019,  que  Institui  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  do  Curso  de  Graduação  em 
Engenharia, bem como a Resolução CNE/CES 2/2007 que dispõe sobre a carga horária 
mínima e procedimentos relativos à integralização e duração dos cursos de graduação, 
bacharelados, na modalidade presencial. 
Os conhecimentos teóricos e práticos serão articulados em quatro dimensões: 
ensino, pesquisa e extensão, estágio e atividades complementares. A dimensão ensino 
contempla todo o conteúdo prático e experimental previsto na matriz curricular, bem 
como o incentivo aos trabalhos inter e multidisciplinares. Além disso, como parte do 
perfil do curso, o conteúdo teórico será apresentado considerando suas aplicações em 
pesquisa, inovação. Na dimensão pesquisa e extensão, o discente poderá desenvolver 
habilidades e competências concernentes ao mundo do trabalho em diferentes áreas, como 
por  exemplo,  extensão  tecnológica,  desenvolvimento  social,  pesquisa  industrial, 
processos industriais e desenvolvimento de produto. Na dimensão estágio, o aluno será 
inserido em um ambiente profissional real, onde terá as condições de se relacionar com o 
24 
 
cotidiano  da  profissão,  aplicar  e  compreender  melhor  as  técnicas  e  conhecimentos 
adquiridos durante o curso. Por fim, na dimensão atividades complementares, o aluno 
será incentivado a se envolver em atividades de diferentes naturezas, possibilitando a 
ampliação do conhecimento e proporcionando a reflexão humana e o desenvolvimento 
sociocultural. 
Na  organização  da  estrutura  curricular  e,  sobretudo,  no  processo  da  prática 
pedagógica será adotada a diversificação do currículo e das metodologias de ensino, no 
sentido de colaborar para a remoção das barreiras pedagógicas e para o desenvolvimento 
de  métodos  apropriados  às  individualidades  de  discentes  que  apresentem  alguma 
necessidade  específica.  Deverão  ser  rigorosamente  observadas  e  aplicadas  técnicas 
diferenciadas de ensino e estudo conforme cada caso específico, para contemplar as 
demandas individuais do discentes com necessidades específicas. Para tanto, se fará 
necessário  adotar  procedimentos  como  flexibilização  do  tempo  para  a  execução  de 
atividades, pranchas de comunicação, texto impresso e ampliado, softwares ampliadores 
de comunicação alternativa, leitores de tela, entre outros. 
Nesse  contexto,  será  imperativo  também  fortalecer  e  ampliar  as  ações  da 
Coordenação de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas (CAPNE) no 
campus, tendo em vista seu papel de interlocutor entre os estudantes que fazem parte 
desse universo e toda a equipe de profissionais que atuam direta e/ou indiretamente com 
esse  público.  Assim,  por  meio  desse  canal  institucional  e  das  atividades  por  ele 
desenvolvidas,  espera-se  colaborar  para  a  disseminação  de  práticas  curriculares  e 
pedagógicas  que  visem  ao  reconhecimento  de  todos  os  estudantes,  bem  como  seu 
potencial, ultrapassando as barreiras das deficiências, contribuindo com um processo 
contínuo e permanente de inclusão e integração pautados na percepção do indivíduo, sem 
preconceitos,  estigmas,  estereótipos  e/ou  discriminações,  conforme  preconiza  o  PPI 
(IFBA, 2013b). 
A interdisciplinaridade e a transversalidade estão presentes no desenvolvimento 
curricular.  Os  componentes  curriculares  ofertados  no  mesmo  semestre  estabelecem 
relação de análise e interpretação de conteúdo, com o fim de propiciar condições de 
apropriação, pelo estudante, de um conhecimento mais complexo e contextualizado. Essa 
estratégia de abordagem e tratamento do conhecimento é aplicada ao longo do curso. 
Assim, considera-se entrelaçados os componentes curriculares ao longo do curso. 
A aplicação da transversalidade parte do pressuposto de que a complexidade dos 
temas da engenharia elétrica não pode ser resolvida a partir de componentes curriculares 
25 
 
isolados  e  nem  pela  somatória  deles.  Portanto,  o  ensino  da  engenharia  envolve  a 
complexidade que responde aos problemas relacionados a esta temática. Assim, o uso da 
transversalidade ao longo do curso norteia para uma formação integrada relacionada com 
as  questões  atuais  da sociedade como  a questão ambiental,  os  direitos  humanos, as 
relações  étnico-raciais,  a  ética,  temas  relacionados  à  pessoa  com  deficiência  nos 
respectivos  campos  de  conhecimento  para  contemplar  a  lei  13146/2015,  o  uso  das 
tecnologias na prática do engenheiro eletricista e a preocupação social