 ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO 
O  Estágio  Supervisionado  constitui-se  em  meio  para  que  o  egresso,  futuro 
profissional das diferentes áreas da Engenharia Elétrica, possa completar a sua formação. 
O estágio supervisionado é baseado na Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008 
(BRASIL, 2008b),  é uma etapa integrante da  graduação  e terá supervisão direta  da 
instituição de ensino, através de relatórios técnicos e acompanhamento individualizado 
durante o período de realização das atividades com seu professor orientador de estágio. 
A carga horária mínima do estágio é de 165 horas conforme prevê a matriz curricular. 
Estarão aptos a efetuar matrícula no Estágio Curricular Supervisionado os alunos 
que tenham cursado com aprovação as seguintes componentes curriculares específicas: 
Eletrônica de Potência; Instalações Elétricas Prediais; Máquinas Elétricas e Controle 
Digital.  
O  estágio  poderá  ser  realizado  nos  laboratórios,  setor  de  manutenção  e 
gerenciamento do campus de Vitória da Conquista, por meio de um trabalho orientado 
por um docente do curso, em empresas ou instituições públicas ou privadas devidamente 
 
53 
 
conveniadas com o IFBA e que apresentem condições de propiciar experiência prática na 
área de formação do discente. 
Para o desenvolvimento do estágio, o aluno deve ter um professor orientador 
pertencente ao quadro docente do IFBA e um supervisor na empresa. Por meio de um 
plano de estágio, o professor orientador deve fazer o acompanhamento do aluno, seja por 
meio de visitas periódicas no local do estágio, através de relatórios parciais e com a 
utilização de outras formas de contato, como correspondências, correio eletrônico, entre 
outros. 
Ao final do estágio, como parte do seu processo de avaliação, o discente deverá 
apresentar um relatório final detalhando as atividades desenvolvidas. O aluno é avaliado 
pelo seu  orientador, baseado  em uma resolução específica  do campus,  constante no 
Regimento  de  Estágio  Supervisionado  em  vigor.  Caso  obtenha  aprovação,  o  aluno 
adquire  o  direito  aos  11  (onze)  créditos  da  componente  curricular  de  estágio 
supervisionado. 
Em casos específicos e extraordinários, de forma a atender o artigo 10° parágrafo 
1° da Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008 o Estágio Supervisionado Obrigatório 
poderá  ser  realizado  com jornada de até 40  (quarenta) horas  semanais  desde que o 
discente tenha concluído todas as disciplinas de cunho teórico e prático do curso e esteja 
matriculado única e exclusivamente na componente curricular Projeto Final de Curso II 
e que o período do referido estágio não ultrapasse o limite de um semestre letivo.  
As diretrizes específicas relacionadas ao cumprimento da carga horária de Estágio 
Curricular Supervisionado estão indicadas no Regulamento próprio de estágio aprovado 
e  emitido  pelo  Colegiado  do  Curso  de  Engenharia  Elétrica,  campus  de  Vitória  da 
Conquista e Regulamento geral do instituto. 
4.8.  ATIVIDADES CURRICULARES COMPLEMENTARES      
O Conselho Nacional de Educação, através da Resolução CNE/CNE n° 02/2019, 
no artigo 6º parágrafo 4º, estabelece que nos Cursos de Engenharia devem ser estimuladas 
atividades complementares que se alinhem ao perfil do egresso, tais como trabalhos: 
monitoria,  cursos  de  curta  duração,  iniciação  científica,  participação  em  eventos, 
publicação de trabalhos científicos, participação em grupos de pesquisa, desenvolvimento 
de  projetos  multidisciplinares,  visitas  técnicas,  participação  em  empresas  juniores, 
diretório acadêmico, dentre outras atividades.  
 
54 
 
Em consonância com o Parecer 583/2001 do CNE, os objetivos das atividades 
complementares  são:  fomentar  uma  visão  holística  e  de  interdisciplinaridade  na 
abordagem da realidade e fortalecer a articulação da teoria com a prática; enriquecer o 
processo ensino-aprendizagem; preparar e integrar o discente na prática profissional; 
comprometer  o  estudante  no  desenvolvimento  de  um  processo  de  autogestão  em 
diferentes setores de atuação; ampliar a visão acadêmico- científico-cultural do discente, 
visando  à  formação  de  um  profissional  atento  às  transformações  da  sociedade; 
proporcionar ao estudante espaços diferenciados para a aquisição do saber, estabelecendo 
relações com a atuação profissional; levar o estudante à reflexão, considerando o saber 
acadêmico  e  as  implicações  com  os  princípios  éticos  e  de  cidadania;  e  formar 
profissionais  qualificados  para  atuar  com  flexibilidade,  adequação  e  criatividade  na 
prática profissional. 
As  Atividades  Curriculares  Complementares  constituem  parte  integrante  do 
currículo do curso de Engenharia Elétrica do IFBA, campus de Vitória da Conquista. As 
ACCs são desenvolvidas dentro do prazo de conclusão do curso, conforme definido neste 
projeto pedagógico e em resolução específica aprovada pelo Colegiado do Curso de 
Engenharia Elétrica, sendo componente obrigatório, constante na matriz curricular. 
Caberá  ao  discente  participar  de  ACCs  que  privilegiam  a  construção  de 
comportamentos  sociais,  humanos,  culturais  e  profissionais.  Tais  atividades  serão 
adicionais às demais atividades acadêmicas. As ACCs têm por objetivo enriquecer o 
processo de ensino-aprendizagem, privilegiando: (1) atividades de complementação da 
formação social, humana e cultural; (2) atividades de cunho comunitário e de interesse 
coletivo; (3) atividades de iniciação científica, tecnológica e de formação profissional. 
As  atividades  complementares  poderão  ser  desenvolvidas  no  próprio  IFBA, 
campus Vitória da Conquista ou em organizações públicas e privadas, que propiciem a 
complementação da  formação do  aluno,  assegurando  o  alcance dos objetivos destas 
atividades,  conforme  Barema  apresentado  no  Regulamento  específico  de  Atividades 
Curriculares Complementares aprovado pelo Colegiado do Curso de Engenharia Elétrica.