COMPONENTES CURRICULARES DAS ÊNFASES DO CURSO 
O curso de Engenharia Elétrica do IFBA, campus de Vitória da Conquista oferece 
ao  discente  três  possibilidades  de  ênfases,  Automação  e  Controle,  Eletrônica  e 
Eletrotécnica.  Cada  ênfase  tem  um  conjunto  de  componentes  curriculares  que  são 
ofertadas conforme estratégias acadêmicas definida pela coordenação do curso, NDE e/ou 
colegiado. 
A matriz curricular do curso contempla seis componentes curriculares dedicadas 
às ênfases, totalizando  360 horas, de forma que para cada ênfase são ofertadas seis 
componentes. A relação das componentes curriculares previstas para cada ênfase está 
disposta nas Tabela 6 a Tabela 13.   
Cada ênfase apresenta componentes curriculares denominadas Tópicos Especiais, 
que contemplam conteúdos estratégicos, que podem incluir, por exemplo, demandas dos 
grupos  de  pesquisa  e/ou  novas  tecnologias,  de  forma  a  contribuir  para  uma  linha 
formativa mais aplicada e contemporânea ao discente. 
A habilitação profissional do egresso ao curso dependerá do percurso formativo 
do discente quanto às componentes curriculares referentes às ênfases, de forma que a 
habilitação será Bacharel em Engenharia Elétrica, com a(s) ênfase(s) cursada(s). 
As componentes curriculares previstas para cada ênfase foram definidas tendo 
como princípio norteador a Resolução n°1010 de 2005 do CONFEA, bem como as demais 
resoluções desse Conselho que definem as atribuições e os conteúdos obrigatórios para 
cada área de atuação. Conforme a legislação vigente, as atribuições das áreas, ou ênfases, 
são dependentes do histórico escolar do egresso, considerando o seu conteúdo e não a 
carga horária. 
O discente poderá optar por integralizar até duas ênfases. Isso ocorre devido a 
flexibilização  curricular  facultada  ao  graduando,  de  forma  que  o  mesmo  seja  o 
protagonista de escolha do seu eixo formativo. Em caso de o discente optar por cursar 
uma ênfase, deverá obrigatoriamente integralizar 360 horas na ênfase escolhida. Caso o 
discente  opte  por  cursar  duas  ênfases,  a  flexibilização  curricular  ampara  essa 
possibilidade permitindo que cada ênfase escolhida seja integralizada com 240 horas 
considerando  as  componentes  curriculares  de  ênfases  e  optativas.  Essa  estratégia 
considera  que  parte  da  caracterização  das  ênfases  está  sendo  contemplada  nas 
componentes obrigatórias conforme descrito na Seção 4.3.1. Uma vez que os conteúdos 
29 
 
obrigatórios  para  cada  ênfase  forem  cumpridos,  o  egresso  terá  direito  às  referidas 
certificações. Ademais o discente não poderá optar por cursar uma terceira ênfase.  
A partir da perspectiva de que componentes curriculares optativos podem ser 
utilizados para cumprir as exigências de caracterização das modalidades específicas, as 
componentes das ênfases serão dispostas também como optativas na matriz curricular. 
4.3.  REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DO PERFIL DE FORMAÇÃO  
A matriz curricular está apresentada nas Tabela 6 a Tabela 13. Estão detalhadas 
as  componentes  curriculares  por  semestre  letivo;  os  pré-requisitos;  os  núcleos  de 
conhecimento, conforme orientado pela Resolução CNE/CES, n° 02 de 24 de abril de 
2019. Por fim, apresenta-se a contabilização de carga horária Teórica, Prática e Total. 
Todas  as  cargas  horárias  são  apresentadas  em  horas-relógio  (60  minutos).  As 
componentes curriculares optativas estão apresentadas na Tabela 22. 
Para os núcleos de conhecimento, cada componente curricular foi categorizado 
segundo a seguinte a siglas e legendas ilustradas na Tabela 5. 
Tabela 5 – Legenda das siglas apresentadas na matriz curricular. 
Siglas  Legenda 
B  Básico 
P  Profissionalizante 
E  Específico 
EX  Extensão 
ES  Estágio Curricular 
O  Optativo 
PFC  Projeto Final de Curso 
ACC  Atividades Curriculares Complementares