INSTALAÇÕES GERAIS 
O campus de Vitória da Conquista está instalado numa área de 40.040 m² e dispõe 
de 2.690,00 m² de salas de aula e 2.993,50 m² de laboratórios.  
O IFBA possui uma infraestrutura formada a partir de salas de aulas, gabinetes e 
salas  para  docentes,  ambiente  de  conveniência  para  os  servidores,  gabinetes  de 
coordenações, salas de reuniões, laboratórios, auditórios, cantina, refeitório, espaço de 
convivência,  ginásio  poliesportivo,  academia,  campo  de  futebol,  estacionamento, 
biblioteca, sala de atendimento para alunos especiais, posto médico, dentre outras áreas. 

A Tabela 27 mostra a distribuição dos espaços na área construída do campus de Vitória 
da Conquista. 

Tabela 27 – Espaços disponíveis no IFBA, campus de Vitória da Conquista. 
DEPENDÊNCIAS  QUANTIDADE 
Salas de aulas  30 
Salas de professores  02 
Salas de coordenações  10 
Salas para representação estudantil  02 
Gabinetes para os docentes  24 
Sanitários  14 
Sanitários adaptados para portadores de deficiência  06 
Pátio coberto/área de lazer/convivência/alimentação  01 
Setor de atendimento  01 
Auditórios  02 
Espaço cultural  01 
Laboratórios multidisciplinares  21 
Laboratórios de informática  14 
Quadra poliesportiva  01 
Academia  01 
Campo de futebol  01 
Quadra para vôlei de praia  01 
Estacionamento privativo  02 
Oficinas  02 
Sala de reprografia  01 
Refeitório  01 
Copa/cozinha  01 
Biblioteca  01 
 
10.3.1. Salas de Aulas 
O IFBA, campus de Vitória da Conquista conta com um total de 30 salas de aulas 
em funcionamento com capacidade para 45 alunos em média. As salas possuem sistemas 
de ventilação e carteiras universitárias com porta livro. Ademais, estes ambientes contêm 
quadros brancos e sistema de multimídia datashow instalado. 

10.3.2. Espaço  Físico  da  Coordenação,  Gabinetes  dos  Professores  e  Sala  de 
Professores 
O curso de Engenharia Elétrica possui sala para o desenvolvimento das atividades 
internas  da  coordenação  e  secretaria.  Ademais,  o  campus  possui  sala     de  reuniões 
destinada para as atividades do NDE e do colegiado do curso. Alguns docentes que 
lecionam disciplinas do curso possuem gabinete com área de aproximadamente 7,5 m2. 
O IFBA conta ainda com duas salas gerais de professores e um espaço de convivência 
para os servidores. 

10.3.3. Espaços para Acesso a Equipamentos de Informática 
O IFBA, campus de Vitória da Conquista oferece aos docentes livre acesso a 
diversos equipamentos de informática e multimídia, possuindo equipamentos, que atende 
satisfatoriamente às necessidades dos usuários para as devidas atividades acadêmicas. Os 
docentes  têm  acesso  aos  equipamentos  na  sala  de  professores,  bibliotecas,  nos 
laboratórios de informática e na sala de audiovisual. 

10.3.4. Acesso à Internet 
O campus de Vitória da Conquista disponibiliza acesso à internet para os discentes 
através de rede cabeada (laboratórios de informática e biblioteca) e wireless ao longo dos 
prédios. A instituição está conectada à internet através de um link via fibra óptica com a 
Rede Nacional de Pesquisa (RNP) com uma capacidade de 100 Mbps. A instituição está 
também  interconectada  à  Universidade  Federal  da  Bahia  (UFBA)  e  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  (UESB)  por  meio  do  projeto  Rede  Metropolitana 
Conquista, via rede óptica. 

10.3.5. Auditórios 
O  campus  de  Vitória  da  Conquista  possui  um  auditório  onde  são  realizadas 
atividades como: Fóruns, Debates, Ciclos, Oficinas, apresentação de Palestras, dentre 
outros eventos. O auditório geral possui capacidade para aproximadamente 280 pessoas. 
O local apresenta climatização natural e artificial, nível iluminação e acústica adequados. 
Possui instalações sanitárias, masculina e feminina, camarim, palco, piano, sistema de 
audiovisual interligado a sala de multimídia. Ademais, o campus também possui um 
miniauditório com capacidade para 40 pessoas. Neste ambiente são realizadas atividades 
como: defesas de Projetos Final de Conclusão de Cursos (PFC), mini palestras, reuniões, 
dentre outras atividades adequadas ao local. Este ambiente possui climatização artificial, 
iluminação adequada, caixa de som, lousa com multimídia datashow.                

10.3.6. Audiovisual 
O campus de Vitória da Conquista possui recursos audiovisuais e de multimídia, 
atendendo  aos  docentes,  discentes  e  pessoal  técnico-administrativo,  mediante 
agendamento  antecipado.  Conta  com  equipamentos  como  projetores  de  vídeo 
(Datashow), lousa eletrônica, notebooks, aparelhos de som, gravadores, câmeras digitais, 
filmadoras, etc.