COORDENAÇÃO  DE  APOIO  ÀS  PESSOAS  NECESSIDADES 
EDUCACIONAIS ESPECÍFICAS 
 
76 
 
A  Coordenação  de  Atendimento  às  Pessoas  com  Necessidades  Educacionais 
Específicas  (CAPNEE)  objetiva contribuir na implementação de políticas de acesso, 
permanência  e  conclusão,  com  êxito,  dos  estudantes  com  necessidades  específicas, 
contribuindo assim, de forma direta, com ações de acessibilidade descritas anteriormente 
neste Projeto Pedagógico de Curso. Para tal, tais discentes e suas respectivas famílias, 
bem como seus respectivos docentes, contam com atendimentos e acompanhamentos sob 
mediação da CAPNEE. 
A CAPNEE representa a consolidação de ações de estruturação, no âmbito das 
instituições federais de educação superior, de núcleos de acessibilidade previstos no 
Decreto Presidencial nº 7.611, de 17 de novembro de 2011. Na Rede Federal de Educação 
Profissional,  Científica  e  Tecnológica  (RFEPCT),  a  estruturação  dos  Núcleos  de 
Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas está diretamente 
associada ao Programa de Educação, Tecnologia e Profissionalização para Pessoas 
com Necessidades Educacionais Especiais, sob condução da Secretaria de Educação 
Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação. Trata-se de um programa que visa 
a inserção e o atendimento aos estudantes com necessidades educacionais especiais nos 
cursos de nível básico, técnico e tecnológico nas instituições integrantes da RFEPCT, em 
parceria com sistemas estaduais e municipais e o segmento comunitário. 
O CAPNEE tem como missão central disponibilizar suporte para a organização e 
oferta  de  estruturas  e  serviços  de  apoio,  de  forma  que  acolha,  com acessibilidade  e 
dignidade necessárias, todos os estudantes com necessidades educacionais específicas 
que já frequentam ou que venham a frequentar a instituição em seus mais diversos espaços 
(salas  de  aula,  biblioteca,  laboratórios,  quadras  poliesportivas,  etc).  Além  disso,  o 
CAPNEE promove palestras, seminários e cursos com temas relacionados à inclusão e às 
mudanças atitudinais necessárias ao lidar com pessoas com deficiência de forma cotidiana 
e inclusiva; tais ações são direcionadas tanto para a comunidade acadêmica como para a 
comunidade externa (escolas, organizações não governamentais, associações, etc.). 
7.4.   COORDENAÇÃO DE APOIO AO ENSINO 
A Coordenação de Apoio ao Ensino (CAENS) é responsável pelo gerenciamento 
dos  estágios  curriculares  do  campus,  já  mencionados  anteriormente  neste  Projeto 
Pedagógico de Curso. Uma de suas atribuições é a oferta de oportunidades de estágio para 
estudantes dos cursos técnicos e superiores disponibilizadas por instituições públicas e 
privadas da região. Para tal, a coordenação mantém canal de comunicação online no qual, 
 
77 
 
além da divulgação de oportunidades e ofertas de estágio, constam todas as informações 
e procedimentos necessários para sua formalização junto ao IFBA. 
7.5.   SERVIÇO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA 
O Serviço de Assistência Médica do campus dispõe de auxiliar de saúde para 
atendimento aos discentes. Em caso de primeiros socorros, o primeiro atendimento é 
prestado por esse(a) profissional, sendo, em seguida, o discente acometido liberado ou, 
quando necessário, encaminhado para o Sistema de Atendimento Móvel de Urgência 
(SAMU). 
7.6.   COORDENAÇÃO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL 
A Coordenação de Comunicação Social promove ações de divulgação das formas 
de ingresso nos cursos ofertados pelo Campus de Vitória da Conquista junto ao público 
oriundo de segmentos socioeconômicos em vulnerabilidade social, grupos historicamente 
excluídos e pessoas  com necessidades  específicas, objetivando,  com  isso, ampliar o 
número  de  estudantes  matriculados  pertencentes  a  esse  público.  Além  disso,  a 
coordenação ainda é responsável pelo site e demais canais institucionais de comunicação 
do  campus,  de  forma  a  mantê-los  atualizados  com  editais  de  apoio  aos  discentes  e 
informações de interesse da comunidade acadêmica. 
A Coordenação de Comunicação Social também fornece apoio à realização de 
eventos promovidos pelos departamentos e coordenações do campus através de ações de 
cobertura audiovisual e de divulgação nos canais de comunicação supracitados. Além 
disso, contatos com a imprensa local são realizados com fins de divulgação de tais eventos 
e outros projetos institucionais, bem como para intermediar a relação do campus para com 
a própria imprensa. 
Outra atividade da comunicação se constitui na elaboração e divulgação, junto à 
comunidade, de boletins informativos periódicos com as principais notícias e eventos do 
campus.  Por  fim,  também  se  encontram  instalados  em  alguns  espaços  do  campus 
televisores para divulgação, em parceria com a área técnica audiovisual do campus, de 
campanhas educativas e informações acadêmicas. 