COMPONENTES CURRICULARES DE EXIGÊNCIA LEGAL 
Dentro de conteúdos propostos nas componentes curriculares, além dos aspectos 
técnicos, será tratada a temática da história e cultura para a educação das relações étnico-
raciais, afro-brasileira, africana e indígena, nos termos da Resolução CNE/CP 1/2004. 
Ainda  considerando  os  requisitos  legais  para  os  cursos  superiores,  será  tratada  a 
transversalidade das  políticas  de  educação  ambiental integrada de  modo transversal, 
contínuo e permanente às demais componentes curriculares, conforme Lei nº 9.795, de 
27 de abril de 1999 e Decreto Nº 4.281 de 25 de junho de 2002. 
O projeto Pedagógico do Curso de Engenharia Elétrica está coerente com as DCNs 
para a educação em direitos humanos. A educação em direitos humanos diz respeito à 
formação de uma cultura na qual a dignidade humana deve ser respeitada através da 
promoção  e  da  vivência  dos  valores  da  liberdade,  da  justiça,  da  igualdade,  da 
solidariedade, da cooperação, da tolerância e da paz na sociedade em que os indivíduos 
estão  inseridos.  Portanto,  a  formação  desta  cultura  significa  criar,  influenciar, 
compartilhar e consolidar mentalidades, costumes, atitudes, hábitos e comportamentos 
que decorrem, todos, daqueles valores essenciais citados – os quais devem se transformar 
em  práticas.  Ações  interdisciplinares  e  de  incorporação  dos  temas  transversais 
contemporâneos  relacionados  à  diversidade  étnico-racial,  multiculturalismo,  direitos 
 
46 
 
humanos e meio ambiente encontram-se em disciplina que compõe o currículo do curso, 
sob a perspectiva de se desenvolver a autonomia moral e intelectual do aluno. Cabe 
ressaltar que, nos termos do Decreto Federal n.º 5.626/2005 e referendado pela Portaria 
n.º 28/2007, o curso oferece a disciplina de Libras, em caráter optativo. 
4.5.1.  Educação das Relações Étnicos-Raciais e História e Cultura Afro-Brasileira 
No Curso de Engenharia Elétrica do IFBA, campus de Vitória da Conquista, o 
atendimento ao disposto da Resolução CNE/CP 01, de 17 de junho de 2004 (BRASIL, 
2004) ocorre de quatro formas: 
a)  através de uma abordagem transversal do tema das relações étnico-raciais, 
história e cultura afro-brasileira e indígena em convergência aos conteúdos 
de diferentes componentes curriculares que compõem a matriz curricular 
do curso; 
b)  por  meio  da  abordagem  direta  do  tema  nas  componentes  curriculares 
obrigatórias relações étnico-raciais e sociologia; 
c)  durante os projetos de ensino, pesquisa e extensão; 
d)  nos eventos periódicos na instituição. 
No  percorrer  das  componentes  curriculares  ocorre  a  abordagem  da  educação 
étnico-raciais e o tratamento de questões e temáticas que dizem respeito à história e 
cultura afro-brasileira e indígena, uma vez que correspondem a questões importantes, 
urgentes e presentes sob várias formas na vida cotidiana. Nas atividades complementares, 
o discente poderá ampliar seus conhecimentos sobre a história, costumes e tradições 
africanas e indígenas e refletir sobre a contribuição dessas culturas na formação artística, 
religiosa e social do povo brasileiro. A temática da história e cultura afro-brasileira e 
indígena também está inclusa nas ações do IFBA no âmbito do Programa de Incentivo à 
Educação  Artística  e  Cultural  do  campus.  Esse  programa  envolve  atividades 
desenvolvidas  anualmente  e  previstas  no  calendário  acadêmico  da  instituição, 
compreendendo a Jornada Cultural, Café Filosófico e Semana da Consciência Negra, 
denominada no campus como novembro Negro. 
A base legal que orienta as instituições de ensino para a construção de práticas 
educativas que garantem o direito de acesso às diferentes fontes da cultura nacional a 
todos  os  brasileiros,  através  do  reconhecimento  e  valorização  da  história,  cultura, 
identidade afro-brasileira, africana e indígena, tem o seu marco no sancionamento pelo 
 
47 
 
Governo Federal da Lei nº 10.639/2003 (BRASIL, 2003). É importante ressaltar que a 
Resolução CNE/CP nº 1/2004 (BRASIL, 2004) institui diretrizes curriculares nacionais 
para a educação das relações étnico-raciais e para o ensino de história e cultura afro-
brasileira e africana. Tal base legal apresentada permite ao egresso do curso buscar 
correção  de  desigualdades  raciais  e  sociais  através  do  diálogo  e  de  mudanças  dos 
discursos, raciocínios, lógicas, gestos, posturas, práticas que repudiem o preconceito e as 
discriminações