INTRODUÇÃO 
O Projeto Pedagógico do Curso (PPC) de Engenharia Elétrica do Instituto Federal 
de Educação Ciência e Tecnologia (IFBA), campus de Vitória da Conquista, resulta de 
uma construção coletiva com a participação efetiva e dialogada do corpo docente, por 
meio  de  seus  representantes  alocados  nas  seguintes  instâncias  acadêmicas:  Núcleo 
Docente Estruturante (NDE) e Colegiado de Curso.   
Este documento converge para o desenvolvimento de competências e habilidades 
necessárias a formar um engenheiro eletricista, apto a se adequar às mudanças científicas 
e  tecnológicas  constantes  do  mundo  do  trabalho,  capaz  de  criticidade,  observações, 
formulações e questionamentos que farão parte de sua prática nas suas demandas locais, 
regionais e nacionais.  
Por  assim  dizer,  o  PPC  está  em  conformidade  e  entrelaçado  as  Diretrizes 
Curriculares Nacionais (DCNs) dos Cursos de Graduação em Engenharia, Resolução nº 2, 
de 24 de abril de 2019, ao Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) IFBA 2020-
2024, Projeto Pedagógico Institucional (PPI) IFBA 2013, os dois últimos fundamentados 
nas características e necessidades políticas, educacionais e socioeconômicas do Estado da 
Bahia e as condições de ofertas educacionais propostas pelo próprio IFBA. Sendo estes 
os documentos vigentes na data de elaboração deste PPC. 
Ciente de sua responsabilidade na formação dos novos engenheiros eletricistas, o 
PPC  alinha  seu  pressuposto  a  concepções  de  qualidade  e  equidade  no  ensino, 
planejamento educacional, valorização do educando, ensino transversal, multidisciplinar, 
inclusivo e plural sempre com o intuito de garantir os princípios básicos da democracia 
viabilizados pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação nº 9.394, de 20 de dezembro de 
1996. Portanto, o presente documento se organiza como um escopo teórico que reverbera 
na prática com critérios indispensáveis à formação desse sujeito capaz de entender a 
Engenharia Elétrica em um contexto social de permanente mudança e estar apto a esses 
enfrentamentos.  
No âmbito do IFBA, no campus de Vitória da Conquista, o curso de Engenharia 
Elétrica  se  apresenta  de  forma  relevante  no  contexto  social  e  busca  assegurar  aos 
educandos  em  formação,  um  vasto  alcance  acadêmico  com  o  intuito  de  atender  as 
necessidades tecnológicas e científicas no município e cidades circunvizinhas, ou mesmo 
no plano estadual e nacional. Ademais, o curso está embasado no binômio tecnologia-
educação, pilares educacionais que se declinam e atendem ao conceito de cidadania. 
