ARTICULAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO 
A  Coordenação  de  Extensão  do  campus  de  Vitória  da  Conquista,  vem 
proporcionando  a  difusão,  a  socialização  e  a  democratização  dos  conhecimentos 
acadêmicos  e  tecnológicos,  possibilitando  uma  relação  direta  entre  discentes, 
profissionais da educação e comunidade. No âmbito da pesquisa, a Coordenação de 
 
55 
 
Pesquisa do campus visa despertar a vocação científica e incentivar talentos potenciais 
entre discentes de graduação, mediante a participação em projetos de pesquisa orientados 
por docentes, atuantes e qualificados, com titulação mínima de mestrado e com vínculo 
empregatício com carga horária de 40 (quarenta) horas ou dedicação exclusiva no IFBA.  
As Coordenações de Pesquisa e Extensão buscam alcançar de forma integral os 
objetivos e metas estipulados no PDI (IFBA, 2013a), na pesquisa e na extensão. Essas 
dimensões são compreendidas como partes de um todo, que dialogam permanentemente 
entre si e atuam de forma relacionada, integrada e dinâmica, de modo a, ainda respeitarem 
suas especificidades.  Um dos pilares centrais da pesquisa e da extensão é o foco no 
desenvolvimento do discente tendo em vista o posterior aprimoramento da ciência e da 
tecnologia com a finalidade de estender os benefícios à comunidade. 
Entende-se  por  extensão  tecnológica  toda  e  qualquer  atividade  educacional, 
científica e cultural que, articula com o ensino e com a pesquisa, leva o IFBA a interagir 
com  a  sociedade  por  intermédio  dos  seus  corpos  docente,  técnico  e  discente.  É 
compreendida como o espaço em que as instituições promovem a articulação entre o saber 
fazer  e  a  realidade  socioeconômica,  cultural  e  ambiental  da  região.  Os  princípios 
norteadores para constituição da rede federal atribuem especial importância à extensão (e 
indissociáveis do ensino e pesquisa). Os institutos, através das práticas extensionistas, 
propiciarão a difusão, a socialização e a democratização do conhecimento produzido e 
existente nos mesmos (IFBA, 2013b, p 118). 
Através da política de extensão, o campus de Vitória da Conquista atua como 
agente difusor dos conhecimentos acadêmicos e tecnológicos, de modo figurar-se-á o 
tripé discentes, profissionais da educação e a comunidade. 
A  política  de  extensão  tecnológica  do  IFBA  engloba  docentes,  técnicos 
administrativos e discentes, sendo esse último o principal foco a ser considerado na 
elaboração das atividades extensionistas. Pensando nisso, é importante que toda ação a 
ser desenvolvida propicie aos estudantes não só experiência em sua área de formação, 
como também promova a educação de forma integral, interagindo com os bens culturais 
e sociais, uma vez que sua preparação pedagógica tem como uma das finalidades a 
integração na sociedade (IFBA, 2013b, p. 119). 
O campus de Vitória da Conquista promove projetos de extensão que estimulam 
a participação dos discentes em atividades artísticas como o coral Madrigal e o coral do 
IFBA, ambos mantidos pela instituição. A Jornada de Astronomia promovida no campus 
tem a participação direta de estudantes e docentes na transferência de conhecimentos para 
 
56 
 
a  sociedade.  A  realização  das  Olimpíadas  de  Física,  Química  e  Matemática  nas 
dependências da instituição demonstra o envolvimento do IFBA com a sociedade para 
promover  a  participação  dos  alunos  em  projetos  de  extensão  que  estimulam  novas 
pesquisas, uma vez que servem como exemplo e subsídio para outras  atividades de 
extensão como oficinas de preparação para as mesmas. A realização da Semana Nacional 
de Ciência e Tecnologia promove uma importante participação da sociedade em palestras 
de cunho específico da engenharia, bem como palestras e cursos de cunho social com a 
participação efetiva dos discentes. 
No âmbito da pesquisa, a Coordenação de Pesquisa visa despertar a vocação 
científica  e  incentivar  talentos  potenciais  entre  alunos  de  graduação,  mediante  a 
participação em projetos de pesquisa orientados por professores do campus, atuantes e 
qualificados, com titulação mínima de mestre e com vínculo empregatício com carga 
horária de 40 (quarenta) horas ou dedicação exclusiva no IFBA. Como norte, a pesquisa, 
em grande parte se orienta tendo em vista o atendimento às demandas sociais vigentes 
bem como o mundo do trabalho. 
A pesquisa no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia é 
entendida como uma atividade de produção de conhecimento e, nesse sentido, está sempre 
associada às atividades de ensino e às ações de extensão. A pesquisa tem por objetivo 
realizar o atendimento de demandas sociais, do mundo do trabalho e da produção, o 
comprometimento com a inovação tecnológica e a transferência de tecnologia para a 
comunidade. Cabe, portanto, garantir o estabelecimento e manutenção das condições 
acadêmicas e técnicas que propiciem a complementação e o aprimoramento na formação 
de profissionais aptos a desenvolver a pesquisa científica voltada a esse objetivo (IFBA, 
2013b, p. 121). 
As Coordenações de Pesquisa e Extensão buscam alcançar de forma integral os 
objetivos e metas preconizados no PDI (IFBA, 2013a) na pesquisa e extensão. Essas 
dimensões são compreendidas como partes de um todo, que dialogam permanentemente 
entre si atuando de forma inter-relacionada, integrada e dinâmica, ainda assim, sem abrir 
mão de suas especificidades. Além disso, a pesquisa e a extensão têm como foco o 
desenvolvimento discente visando o aprimoramento da ciência e da tecnologia a fim de 
estender os benefícios à comunidade. 
O ensino no curso de Engenharia Elétrica do campus de Vitória da Conquista é 
pautado no desenvolvimento de uma educação de qualidade, socialmente referenciada e 
comprometida  com  o  desenvolvimento  social  do  país  e,  em  especial,  da  Bahia.  As 
 
57 
 
políticas de ensino implantadas no curso estão em consonância com as políticas de ensino 
previstas no PDI. 
Compreende-se como ensino as atividades vinculadas aos cursos regulares em 
todos os níveis e formas curriculares, tais como aulas presenciais, aulas a distância, 
atividades de planejamento, orientações de trabalho de conclusão de curso e de estágio 
supervisionado (IFBA, 2013a, p. 115). 
A proposta de um curso com essa natureza é resultado das pressões e empenho 
dos docentes e demais integrantes da instituição. O curso de Engenharia Elétrica leva em 
consideração os princípios constitucionais e legais, a diversidade sociocultural e regional 
do país, a pluralidade de ideias, bem como a competência do IFBA no ensino tecnológico. 
Além disso, a instituição tem a função social e formativa de promover, com equidade, 
uma proposta de educação voltada para a cidadania. O curso de Engenharia Elétrica do 
campus de Vitória da Conquista abrange conteúdos e atividades que constituem base 
consistente para a formação do engenheiro eletricista. 
O ensino no IFBA deve ter por princípio a formação do sujeito histórico-crítico e 
a  vinculação  com  a  ciência  e  tecnologia  destinada  à  construção  da  cidadania  e  da 
democracia, mediante o enfrentamento a todas as formas de discriminação e preconceito, 
a defesa do meio ambiente e da vida e a criação e produção solidária em uma perspectiva 
emancipadora. Deve buscar ainda a articulação com a pesquisa e a extensão, de forma 
integrada entre os diversos níveis e modalidades de ensino e áreas do conhecimento, 
promovendo oportunidades para uma educação continuada, da educação básica à pós-
graduação (IFBA, 2013a, p. 114). 
4.9.1. A Política de Pesquisa 
A articulação ensino, pesquisa e extensão constitui-se condição fundamental para 
a  produção  e  disseminação  do  conhecimento  voltado  à  transformação  social.  As 
Coordenações de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação e de Extensão do IFBA, campus 
de Vitória da Conquista atuam de acordo com os princípios básicos da instituição que 
estão  contidas  em  seu  PDI  e  PPI.  Desta  forma,  a  pesquisa  no  Instituto  Federal  de 
Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia entendida como uma atividade de produção de 
conhecimento e o comprometimento com a inovação tecnológica e a transferência de 
tecnologia  para  a  comunidade,  está  sempre  associada  às  atividades  de  ensino 
desenvolvidas. 
 
58 
 
A Inovação Tecnológica do IFBA busca gerir políticas para estimular, promover 
e acompanhar ações relacionadas à propriedade Intelectual e Inovação tecnológica para a 
sociedade  e  para  o  exercício  profissional  especializado,  tendo  como  base  o 
desenvolvimento da Educação Profissional e Tecnológica. O planejamento das políticas 
de pesquisa e inovação prioriza áreas de conhecimentos estratégicas definidas, visando: 
i) à criação de programa de pós-graduação; ii) à produção de pesquisa aplicada em inter-
relação com o setor produtivo; iii) à formação de recursos humanos especializados em 
áreas  alinhadas  com  as  Estratégias  Nacionais  de  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação 
(SETEC/MEC)(PDI, 2014-2018). De acordo com o Projeto Pedagógico Institucional 
(PPI), aprovado pelo Conselho Superior do IFBA (CONSUP), através da Resolução Nº 
86 de 18 de dezembro de 2013, a pesquisa no IFBA deve ter por princípio a vinculação 
do desenvolvimento local e a inclusão social a partir da produção de  conhecimento 
científico,  da  tecnologia  através  do  pensamento  intelectual  comprometido  com  a 
construção da cidadania, da democracia, de defesa do meio ambiente e da vida,  de modo 
a possibilitar a criação de produtos e processos solidários. 
O IFBA, campus de Vitória da Conquista participa de diversos programas de 
fomento  de  pesquisas  atraindo  deste  modo,  bolsas  de  iniciação  científica  (PIBIC)  e 
iniciação a inovação tecnológica (PIBITI) estimulando as atividades acadêmicas como 
um todo. 
4.9.2. A Política de Extensão 
Atividades de Extensão foram estabelecidas, juntamente com a criação da Rede 
Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica por meio da Lei 11.892, de 
29 de dezembro de 2008, artigo 6º inciso IV: ― desenvolver programas de extensão e de 
divulgação científica e tecnológica. No artigo 7º da mesma Lei encontramos os incisos: 
IV - Desenvolver atividades de extensão de acordo com os princípios e finalidades da 
educação  profissional  e  tecnológica,  em  articulação  com  o  mundo  do trabalho  e  os 
segmentos  sociais,  e  com  ênfase  na  produção,  desenvolvimento  e  difusão  de 
conhecimentos científicos e tecnológicos; 
V - Estimular e apoiar processos educativos que levem à geração de trabalho e renda e à 
emancipação do cidadão na perspectiva do desenvolvimento socioeconômico local e 
regional. 
As ações de extensão têm como objetivos: realizar o atendimento de demandas 
sociais, do mundo do trabalho e da produção, levado o discente a interagir com as 
 
59 
 
questões  sociais  regionais,  buscando  sempre,  a  melhoria  da  qualidade  de  vida  da 
comunidade  de  um  modo  geral,  disseminando  o  conhecimento  a  fim  de  trazer  o 
desenvolvimento regional sustentável. 
A extensão no IFBA, campus de Vitória da Conquista em consonância com o PDI 
e PPI institucional entende que toda e qualquer atividade educacional, científica e cultural 
articulada com o ensino e pesquisa, leva sua interação com a sociedade por intermédio 
dos  seus  docentes,  técnicos  e  discentes.  Este  processo  educativo,  cultural,  social, 
científico e tecnológico promove a articulação e influência mútua entre a instituição, os 
segmentos sociais e o mundo do trabalho com ênfase na produção, desenvolvimento e 
difusão  de  conhecimentos  científicos  e  tecnológicos  visando  o  desenvolvimento 
socioeconômico  sustentável  local  e  regional.  Desta  forma  o  campus  de  Vitória  da 
Conquista busca incentivar a prática acadêmica que contribua para o desenvolvimento da 
consciência social, ambiental e política, formando profissionais-cidadãos criticamente 
envolvidos com projetos que objetivem o desenvolvimento regional sustentável (PDI, 
2014 -2018). Em consonância com o PDI os discentes do curso de engenharia de elétrica 
têm oportunidade de realizar pesquisa e extensão em conjuntos com os docentes do curso.  
Entre  outros,  o  grupo  de  pesquisa:  Educação,  tecnologia  e  desenvolvimento 
sustentável do IFBA, campus de Vitória da Conquista, oferece aos alunos do curso, a 
possibilidade  de  realização  de  pesquisa  e  extensão  de  acordo  com  os  projetos  em 
andamento e ainda proporciona e incentiva inovação tecnológica através das novas ideias 
de seus discentes para elaboração e execução de futuros projetos. 
O  IFBA,  campus  de  Vitória  da  Conquista  conta  ainda  com  o  Programa  de 
Educação Tutorial (PET), ou Grupo PET Engenharias IFBA, que tem o objetivo de 
realizar atividades e práticas acadêmicas associadas ao ensino, à pesquisa e à extensão.  
O programa tem seu fundamento na Portaria MEC Nº 343 de 24/04/2013 e do Manual de 
Orientações  Básicas  -  PET  (MEC/SESu).  Ele  é  composto  por  grupos  tutoriais  de 
aprendizagem  e  propicia  aos  discentes  participantes  a  realização  de  atividades 
extracurriculares que contribuem para a complementação da formação acadêmica dos 
estudantes e atendem às necessidades das diversas engenharias do IFBA e envolve alunos 
dos cursos de Engenharia Ambiental e Engenharia Elétrica e, atualmente ele se estende 
para o curso de Engenharia Civil. 
Entre as atividades desenvolvidas pelo PET Engenharias temos: 
a)  programa de monitoria para alunos de graduação do IFBA, inclusive com 
elaboração de apostilas de cálculo; 
 
60 
 
b)  curso de idiomas; 
c)  leitura de livros não técnicos; 
d)  minicursos para os petianos e comunidade acadêmica; 
e)  projetos de pesquisa e extensão; 
f)  visitas técnicas; 
g)  criação da página do PET na internet e no face book; 
h)  outras atividades. 
A  existência  do  PET  Engenharias  IFBA  é  um  dos  importantes  instrumentos 
acadêmicos e pedagógicos que contribuirá substancialmente para a formação profissional 
dos ingressantes nos cursos superiores do IFBA, campus de Vitória da Conquista. 