GESTÃO ACADÊMICA DO CURSO 
Essa  seção  apresenta  informações  a  respeito  do  colegiado  do  curso,  da 
coordenação do curso e do núcleo docente estruturante. 
9.1.   COLEGIADO DO CURSO 
De acordo com a Resolução n° 23, de 16 de maio de 2019, que trata das normas 
acadêmicas do ensino superior no IFBA, o colegiado de curso é um órgão consultivo, 
deliberativo e avaliativo do curso de graduação para os assuntos relacionados à política 
de ensino, em conformidade com as diretrizes da Instituição. O colegiado será integrado 
por:  
i.  o(a) Coordenador(a) do Curso, presidente do colegiado; 
ii.  docentes em exercício, das áreas de conhecimento relacionadas ao projeto 
do curso; 
iii.  representação discente, na proporção de 1/5 do total do colegiado; e 
iv.  1 (um) representante da área técnico-pedagógica, quando couber. 
O Colegiado de curso possui como parte de suas atribuições: 
 
82 
 
i.  propor  a  elaboração  do  projeto  do  curso  e  suas  alterações,  quando 
necessárias; 
ii.  avaliar o curso, sistematicamente, sugerindo à Coordenação de Curso os 
ajustes necessários; 
iii.  sugerir intercâmbio, substituição ou capacitação de docentes, bem como 
providências de outra natureza, necessárias à melhoria da qualidade de 
ensino; 
iv.  deliberar sobre trancamento ou dispensa de matrícula, transferência, bem 
como outros processos vinculados à vida estudantil, no âmbito de sua área 
de atuação; 
v.  emitir pareceres sobre adaptações e equivalências curriculares; 
vi.  assegurar a interconexão entre teoria e prática de conteúdos e disciplinas 
no âmbito de cada Curso; 
vii.  propor  aos  Departamentos  Acadêmicos  alterações  no  conteúdo 
programático das disciplinas, visando a sua atualização e modernização; 
viii.  deliberar  sobre  problemas  disciplinares  e  atitudes  do  corpo  docente  e 
discente vinculados a sua área de atuação; 
ix.  deliberar sobre pedidos de aproveitamento atividades curriculares de extensão, 
estágio curricular supervisionado, atividades curriculares complementares. 
 
O  Colegiado  do  curso  de  Engenharia  Elétrica  desenvolverá  suas  atividades 
conforme  indicado  em  Resolução  específica  do  Colegiado  do  Curso  de  Engenharia 
Elétrica  e  reunir-se-á  quando  convocado  pelo  presidente  ou  por  iniciativa  de  seus 
membros.  
9.2.   COORDENAÇÃO DO CURSO 
A coordenação do curso tem a responsabilidade principal de fortalecer e zelar pela 
boa  qualidade  profissional  do  formando  do  curso  de  Engenharia  Elétrica  do  IFBA, 
campus de Vitória da Conquista. O coordenador do curso deverá ter titulação base de 
graduação em Engenharia Elétrica, com pós-graduação stricto sensu e com regimento de 
trabalho de dedicação exclusiva (tempo integral) no período de dois anos prorrogado por 
mais dois anos. 
Atribuições do Coordenador: 
 
83 
 
1.  coordenar e orientar as atividades do curso no que se refere à aplicação das 
metodologias didático-pedagógicas, adequadas às diversas situações das 
disciplinas ministradas; 
2.  articular e compatibilizar junto ao colegiado de curso, no que se refere às 
habilidades e competências, aos conteúdos formativos oferecidos pelas 
diferentes  áreas  do  conhecimento,  quando  couber,  com  vistas  à 
compreensão da totalidade do curso; 
3.  assegurar a interdisciplinaridade no conjunto do projeto acadêmico de 
cada curso; 
4.  prestar  orientação  ao  estudante  sobre  sua  vida  acadêmica  e  sua 
integralização curricular; 
5.  assegurar e observar a interlocução sobre questões acadêmicas com os 
discentes e docentes; 
6.  realizar  adaptação  curricular  do  estudante  em  consequência  de 
transferência; 
7.  definir com o Colegiado de Curso, quando couber, o pré e co-requisito de 
disciplinas necessários ao desenvolvimento curricular; 
8.  planejar, junto com as chefias de laboratórios, as solicitações de aquisições 
de equipamentos, materiais e/ou serviços relacionados às demandas do 
curso; 
9.  encaminhar e acompanhar as solicitações de aquisições de equipamentos, 
materiais e/ou serviços relacionados às demandas do curso; 
10. solicitar a aquisição e renovação de acervo bibliográfico para a Biblioteca 
do campus; 
11. acompanhar o processo de matrícula e fazer cumprir os prazos previstos 
em calendário acadêmico quanto às atividades docentes e discentes do 
curso; 
12. cuidar do desempenho das disciplinas com caráter experimental junto à 
Coordenação  de  Laboratórios,  observando  normas  para  utilização  e 
manutenção de espaços, materiais e equipamentos; 
13. monitorar e auxiliar os docentes do curso, de forma articulada com a 
Diretoria Acadêmica (DAC), na construção do PIT (Plano Individual de 
Trabalho) e do RIT (Relatório Individual de Trabalho); 
14. monitorar e auxiliar os docentes do curso, de forma articulada com o 
Núcleo de Competência Multidisciplinar e/ou equivalente, na elaboração, 
revisão ou alteração dos planos de ensino e de aulas nas formas integrada 
e subsequente e de nível superior; 
 
84 
 
15. solicitar, a partir de prospecção e projeção da atividade docente (ensino, 
pesquisa,  extensão,  administração  e  representação),  junto  às  direções 
Acadêmica e Geral, a contratação de docentes substitutos, temporários ou 
efetivos; 
16. articular-se com outras coordenações, tendo em vista a consecução das 
atividades de laboratório e oficinas, relacionadas ao curso e aos programas 
de ensino, pesquisa, extensão e inovação; 
17. promover e apoiar, junto à comunidade acadêmica, eventos institucionais; 
18. fortalecer junto à comunidade acadêmica, o desenvolvimento do ensino, 
pesquisa, inovação e extensão; 
19. compor, enquanto membro nato, ou indicar representante quando não for 
possível a presença do coordenador, as comissões de horário e calendário; 
20. promover avaliação contínua das atividades desenvolvidas pela equipe de 
servidores vinculados à coordenação; 
21. participar das atividades de discussão, elaboração e atualização do Projeto 
Político Pedagógico do campus, bem como do Projeto do Curso sob sua 
coordenação; 
22. convocar e presidir reuniões periódicas e extraordinárias do curso; 
23. fazer-se  presente  no  colegiado,  núcleo  docente  estruturante  e  outras 
agremiações pertinentes ao curso; 
24. planejar em consonância com os docentes do curso e das áreas o programa 
e  a  programação  de  visitas  técnicas,  microestágio  ou  atividades  afins 
(seminários,  colóquios,  semanas  do  curso,  etc.),  para  posterior 
apresentação à Diretoria Acadêmica ao início de cada período letivo; 
25. apoiar  o  desenvolvimento  de  ações  de  integração  escola-empresa-
comunidade,  nas  áreas  de  acompanhamento  de  egressos, 
empreendedorismo, estágios e visitas técnicas; 
26. encaminhar aos setores responsáveis as solicitações dos docentes do curso 
para visitas técnicas e/ou de campo, consoante o planejamento previsto no 
inciso XXIV; 
27. realizar e divulgar relatórios, com periodicidade anual, sobre as atividades 
executadas pelos membros da coordenação; 
28. designar  o  seu  substituto  em  caso  de  afastamento  legal,  dentre  os 
servidores  do  quadro  de  pessoal  efetivo  permanente,  lotados  nesta 
coordenação; 
29. Compor o Núcleo Docente Estruturante (NDE) do curso; 
30. Cadastrar e acompanhar a situação dos discentes no ENADE; 
 
85 
 
31. Cadastrar e acompanhar informações junto ao sistema MEC/INEP em 
recredenciamentos do curso; 
32. realizar outras atividades correlatas e afins. 
9.3.   NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE 
O Núcleo Docente Estruturante é um órgão consultivo responsável pela concepção do 
Projeto Pedagógico do curso de graduação em Engenharia Elétrica e tem, por finalidade, 
a atualização, revitalização do mesmo, e possui como atribuições: 
a)  contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso do curso; 
b)  colaborar com a atualização periódica do projeto pedagógico do curso; 
c)  conduzir os trabalhos de reestruturação curricular, para aprovação nos 
Colegiados dos respectivos Cursos, sempre que necessário; 
d)  cooperar na supervisão das formas de avaliação e acompanhamento do 
curso definidas pelos Colegiados; 
e)  contribuir para a análise e avaliação do Projeto Pedagógico, das Ementas, 
dos Conteúdos Programáticos e dos Planos de Ensino das disciplinas; 
f)  auxiliar o acompanhamento das atividades do corpo docente, inclusive 
com a avaliação institucional, recomendando aos Colegiados dos Cursos a 
indicação ou substituição de docentes, quando necessário; 
g)  zelar  pelo  cumprimento  das  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  os 
Cursos de Graduação.  
As normas de funcionamento, composição, eleição e mandato dos membros do 
Núcleo Docente Estruturante deverão seguir o que consta na legislação do MEC/INEP, 
bem  como  o  Regimento  Institucional  e  Regulamento  específico  do  NDE  do  curso 
Engenharia Elétrica aprovada pelo Colegiado do curso.