PROCEDIMENTO METODOLÓGICO 
No mundo competitivo de economia globalizada, o modelo de educação que 
visava treinar os indivíduos para executar determinadas atividades na sociedade industrial 
está  superado.  O  futuro  do  profissional  está  diretamente  ligado  à  sua  disposição  e 
capacidade de captar e reciclar informações. Para isso, é preciso que o trabalhador esteja 
aberto  às  inovações  e  possa  reformular  e  atualizar  continuamente  conhecimentos, 
habilidades e atitudes, ou seja, deve gerir o seu próprio conhecimento. Portanto, deve 
desenvolver  uma  visão  estratégica  e  ser  capaz  de  mobilizar,  a  qualquer  momento, 
competências e habilidades diversas para atender a uma situação profissional cada vez 
mais mutável e complexa. 
Para que o objetivo do curso seja atingido, a metodologia utilizada deve se pautar 
nos seguintes pressupostos: 
  ensino centrado no aluno e voltado para os resultados do aprendizado; 
  ênfase  na  solução  de  problemas  de  engenharia  e  na  formação  de 
profissionais adaptáveis; 
  incentivo  ao  trabalho  em  equipe  e  à  capacidade  empreendedora  do 
engenheiro; 
  capacidade  de  lidar  com  os  aspectos  socioeconômicos  e  político-
ambientais de sua profissão. 
Atualmente, os processos de ensino e de aprendizagem estão fundamentados em 
bases  legais,  que  apresentam  diretrizes  orientadoras  de  práticas  pautadas  em  uma 
Pedagogia  Crítica,  que  tem  por  objetivo  a  construção  do  conhecimento  de  forma 
 
61 
 
significativa, tendo em vista o desenvolvimento integral do sujeito, partindo dos seus 
conhecimentos  prévios.  Nesse  contexto  em  que  ele  está  inserido,  as  metodologias 
possibilitam um papel ativo do discente e o professor assume uma função articuladora 
das situações-problema que embasam a busca por informações, por meio da pesquisa e 
da  construção  do  conhecimento.  Assim,  entende-se  que  o  foco  da  ação  docente  se 
direciona para a aprendizagem. Hoje muito mais interessa como o discente aprende e 
como  suas  aprendizagens  evoluem  dentro  das  zonas  de  desenvolvimento  reais  e 
potenciais do que meramente o cumprimento do planejamento, pois o último é concebido 
a  partir  de  um  caráter  de  flexibilidade,  exequibilidade  e  pertinência.  A  partir  desse 
cenário,  as  novas  diretrizes  curriculares  definem  o  perfil  do  formando  baseado  em 
competências.  Assim,  cabe  à  instituição  de  ensino  superior  adotar  uma  prática 
pedagógica, articulando a teoria à prática. Nesse aspecto, o conhecimento é informado e 
transformado pela interação de ambos. Docentes e discentes são os responsáveis pela 
construção contínua do conhecimento. Os conteúdos programáticos, a serem trabalhados, 
dependem da natureza do componente curricular e de recursos mais adequados a esse 
processo. As características dos componentes curriculares direcionam o desenvolvimento 
metodológico do ensino, os quais podem ser alçados por meio de atividades em diferentes 
espaços, sejam eles internos ou externos à instituição. 
As metodologias de ensino adotadas colaboram para o desenvolvimento do senso 
crítico do discente, despertando sua criatividade, senso estético e ético para o exercício 
da cidadania. Além disso, as propostas metodológicas propiciam ao aluno condições para 
construção do próprio conhecimento, assumindo assim o professor o seu papel principal 
(o de mediador) na interação dos alunos com o objeto do conhecimento e na convivência 
essencial à sua socialização. O professor tem a liberdade de inovar e criar metodologias 
novas  paralelamente  as  já  apresentadas  no  contexto  educativo,  indo  além  das  aulas 
expositivas, levando sempre em conta a participação do educando, paralelamente às 
práticas, como fator de aprendizado dinâmico. O professor deve utilizar procedimentos 
pedagógicos que estimulem a participação ativa do educando. As exposições orais, tão 
comuns nos cursos superiores, podem ser ativas, na medida em que o professor, após a 
explanação oral, ofereça condições de problematização e debates, que se dinamizam pela 
intervenção e dúvidas levantadas pelos alunos. De acordo com a visão expressa no Projeto 
Pedagógico Institucional (IFBA, 2013b), os princípios gerais que norteiam os processos 
de  ensino  e  de  aprendizagem  devem  estabelecer  a  integração  entre  conhecimento  e 
 
62 
 
prática. Neste sentido, o IFBA, em suas práticas metodológicas, estimula a presença de 
um educador com perfil que envolva, no mínimo, as seguintes práticas: 
a)  atuar como facilitador e orientador do processo de ensino/aprendizagem; 
b)  manter diálogo permanente com os outros colegas docentes para facilitar 
o planejamento, a organização e a adaptação das práticas pedagógicas; 
c)  promover a socialização do saber; 
d)  ter flexibilidade para facilitar o processo de troca entre discente e docente; 
e)  encorajar e aceitar a iniciativa do discente; 
f)  ser criativo na preparação e execução de aulas; 
g)  preparar e manter material atualizado e de qualidade; 
h)  considerar a realidade do discente no processo de aprendizagem. 
As competências e habilidades do discente são trabalhadas através da utilização 
de recursos didáticos, como estudos práticos em sala de aula, de estudos dirigidos e 
independentes,  de  seminários,  desenvolvimento  de  projeto,  realização  de  ensaios  de 
laboratório.  Considera-se  também  procedimentos  metodológicos  que  asseguram  a 
articulação  da  vida  acadêmica  com  a  realidade  concreta  da  sociedade  e  os  avanços 
tecnológicos,  incluindo,  portanto,  visitas  técnicas,  recursos  multimídia  e  internet. 
Entretanto, esses recursos tecnológicos não podem se configurar como um fim em si 
mesmo,  mas  como  um  facilitador  do  processo  de  construção  e  assimilação  do 
conhecimento, o que deve contribuir para o aluno desenvolver uma postura investigativa 
e criativa que lhe permita avançar frente ao desconhecido. 
Nos processos de ensino e aprendizagem, a busca pela eliminação de barreiras nas 
metodologias e técnicas de estudo é uma prática docente para garantir a acessibilidade 
pedagógica no curso. Além disso, a acessibilidade atitudinal é assegurada na instituição, 
uma vez que é prática intrínseca ao magistério o respeito, a tolerância e a aceitação do 
discente, sem preconceito, estigmas, estereótipos e discriminação. 
O Curso de Engenharia Elétrica possui a matriz curricular diversificada com 
componentes curriculares optativos nos núcleos básico, profissionalizante e específico. 
Esse  cenário  possibilita  a  acessibilidade  através  da  diversificação  curricular  ao 
proporcionar o discente criar itinerários formativos que o permita atuar nas diversas áreas 
da engenharia elétrica. Nesta perspectiva, a formação do engenheiro eletricista no campus 
de Vitória da Conquista garante condições de adaptação às realidades de cada aluno para 
 
63 
 
proporcionar acessibilidade pedagógica e atitudinal face as constantes transformações 
tecnológicas, e a evolução social e cultural. 
A  atual  proposta  de  ensino  contemporâneo,  previsto  nas  DCNs,  considera 
abordagens inter e multidisciplinares. Dessa forma, considerando a complexidade das 
componentes  curriculares  mais  avançadas,  e  considerando  abordagens  mais  ricas  e 
repletas de experiências, a gestão do curso (Coordenação com autorização da Direção 
Acadêmica) pode decidir, estrategicamente, que uma componente curricular possa ser 
compartilhada por mais de um docente. 
5.1.   INTERDISCIPLINARIDADE 
A interdisciplinaridade está prevista no currículo do curso, pois é uma estratégia 
essencial para que se evite a fragmentação do conhecimento e torne a aprendizagem mais 
significativa. Este projeto parte do pressuposto que interdisciplinaridade é uma estratégia 
de abordagem e tratamento do conhecimento em que duas ou mais disciplinas/unidades 
curriculares ofertadas simultaneamente estabelecem relações de análise e interpretação 
de conteúdo, com o fim de proporcionar condições de apropriação, pelo discente, de um 
conhecimento mais abrangente e contextualizado SINAES, 2017.  
A  integração  de  conteúdo  deverá  ser  uma  prioridade  dentro  do  Curso  de 
Engenharia  Elétrica  e  será  desenvolvida  considerando  disciplinas  afins,  incentivo  à 
projetos multidisciplinares, eventos acadêmicos periódicos, atividades complementares e 
componentes curriculares integradores. 
Desde as primeiras disciplinas específicas, o aluno aplicará os conhecimentos 
adquiridos ao longo do curso por meio das disciplinas básicas e profissionalizantes, 
motivo pelo qual será possível o fomento de produção científica (artigos, congressos, etc.) 
já no início do curso. 
Face  à  velocidade  das  mudanças  na  sociedade  contemporânea,  não  se  pode 
imaginar um PPC estático. Assim sendo, faz-se necessária a continuidade do NDE no 
intuito de avaliar constantemente esta integração curricular, estudando seu alcance e 
objetivos, e subsidiando a coordenação do curso na atualização e evolução do PPC, 
aplicando o conceito de melhoria contínua. O contínuo processo de auto avaliação do 
curso  deve  realimentar  os  gestores  do  curso  quanto  ao  atendimento  dos  objetivos 
propostos,  atualizar  o  PPC  obedecendo  o  fluxo  institucional  para  suas  respectivas 
atualizações. 
 
64 
 
5.2.   TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO PROCESSO 
ENSINO-APRENDIZAGEM (TICs) 
       As  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TICs)  contribuem  para  que 
possamos nos conectar, ofertando assim potencialidades de sermos emissores e receptores 
de expressão em potencial. As TICs são elementos que valorizam as práticas pedagógicas, 
uma vez que acrescentam, em termos de acesso à informação, flexibilidade, diversidade 
de suportes no seu tratamento e apresentação. Tais tecnologias destacam os processos de 
compreensão de conceitos e fenômenos diversos, na medida em que conseguem associar 
diferentes tipos de representação que vão desde o texto, à imagem fixa e animada, ao 
vídeo e ao som. 
 A tecnologia no curso de Engenharia Elétrica é usada para possibilitar o processo 
de ensino e aumentar a aprendizagem. Como benefícios, pode-se destacar a ruptura com 
a  relação  espaço/tempo,  característica  forte  do  ensino  tradicional  da  engenharia, 
acarretando novas relações entre professores e alunos, ensino e aprendizagem. No ensino 
das engenharias, lida-se com várias tecnologias das mais variadas dimensões e das mais 
variadas complexidades. Nas engenharias, a tecnologia é algo presente no cotidiano, 
através de vários elementos como: a calculadora, a estação total, o computador, a internet, 
os softwares, tablets  e  nos últimos anos os smartphones. As mudanças  tecnológicas 
apontam  para  a  introdução  de  outras  formas  nos  processos  educativos:  linguagens 
programadas de tipo sonora e icônica. 
       O IFBA faz uso das tecnologias de informação e comunicação desde o momento 
que o candidato faz sua inscrição no processo seletivo para qualquer curso ofertado nos 
campi,  até  o  desligamento  da  instituição.  Da  matrícula  em  disciplinas  ao 
acompanhamento da vida acadêmica do discente, o uso do portal do aluno será uma 
atividade corriqueira. Hoje, é impossível separar o uso de TICs do mundo acadêmico 
como também negligenciar o uso dessas tecnologias no processo ensino-aprendizagem. 
O uso de computadores e/ou de aparelhos com acesso a internet no campus de Vitória da 
Conquista possibilita uma relação nova de tempo, de interatividade e de colaboração no 
espaço de ensino-aprendizagem. A inserção das TICs proporciona maior dinamicidade na 
interação entre professor e aluno, no acesso a textos, vídeos, áudios e imagens. O uso da 
tecnologia, tendo como pano de fundo a internet, viabiliza a aprendizagem ao romper com 
a  necessidade  da  presença  física  no  mesmo  instante  da  emissão  da  mensagem, 
possibilitando baixo custo operacional e interatividade avançada. 
 
65 
 
       A matriz curricular do curso de Engenharia Elétrica leva docentes e alunos para o 
mundo das tecnologias da informação e comunicação do primeiro ao último semestre do 
curso, uma vez que essas tecnologias valorizam as práticas pedagógicas através do acesso 
à informação, a flexibilidade, a diversidade de suportes, os processos de compreensão de 
conceitos e fenômenos diversos na medida em que consegue associar diferentes tipos de 
representação que incluem texto, à imagem fixa e animada, ao vídeo e ao som. Ao longo 
do curso, constata-se que o discente da engenharia elétrica trabalha com vários softwares. 
Os  componentes  curriculares  da  área  de  informática  exploram  a  linguagem  de 
programação C++ no desenvolvimento de programas. Tal linguagem de programação 
passa fazer parte das ferramentas de trabalho do aluno para solução de problemas da 
engenharia através de programação em função da biblioteca padrão disponível para C++. 
Atualmente,  a  plataforma  de  distribuição  digital  de  vídeos  YouTube  assume 
importância de exibição e de suporte para gravação e disponibilização de audiovisuais do 
emprego de novas tecnologias empregadas na engenharia elétrica, permitindo acesso a 
qualquer momento do dia, desde que seja possível a conexão com a internet. 
O IFBA disponibiliza equipamentos de audiovisuais que são utilizados pelos 
professores e alunos desde o primeiro semestre de funcionamento do curso. A maior parte 
das salas de aula é dotada de projetores. Para suprir a demanda das salas sem projetor, o 
setor de audiovisual disponibiliza o serviço técnico de um funcionário que pode ser 
solicitado por professores e alunos para instalação dos recursos audiovisuais portáteis 
com a finalidade de facilitar a rotina acadêmica. Há de se ressaltar que o IFBA utilizará 
as Tecnologias da Comunicação e Informação de forma que viabilize a acessibilidade 
digital e comunicacional. 
       A biblioteca do campus de Vitória da Conquista é um espaço reservado para fins 
didáticos  e  culturais.  Ela  participa  da  dinâmica  de  disseminação  de  informações  e 
aquisição de conhecimento técnico, científico e cultural, garantindo liberdade de acesso 
às coleções para os usuários. Os professores e alunos tem acesso ao catálogo on-line da 
biblioteca e ao Portal CAPES através de computadores da instituição ou através de VPN 
(Virtual Private Network) que é uma conexão estabelecida sobre a infraestrutura do IFBA, 
usando tecnologias de tunelamento e criptografia para confidencialidade, autenticidade e 
integralidade necessárias da comunicação requerida a partir de computadores pessoais 
dos usuários. O acervo possui várias obras e vídeos em mídias digitais recomendadas para 
uso didático em vários componentes curriculares do curso. 
 
66 
 
       O auditório do campus de Vitória da Conquista é dotado de projetor para filmes 
e sistema de som compatível aos utilizados em sala de cinema. Os filmes utilizados em 
componentes curriculares, como material didático, são projetados no auditório. 
O texto ora apresentado não tem a pretensão de exaurir o conteúdo das TICs 
aplicadas no curso de Engenharia Elétrica, mas apresentar de forma breve o uso da 
tecnologia no curso oferecido no campus de Vitória da Conquista.