CARACTERÍSTICAS DOS NÚCLEOS DE CONHECIMENTOS 
Conforme  as  DCNs  dos  cursos  de  engenharia  (DCN,  2019),  todo  curso  de 
engenharia,  independente  da  sua  modalidade  deve  estruturar  suas  componentes 
curriculares  em  um  núcleo  de  conteúdos  básicos,  um  núcleo  de  conteúdos 
profissionalizantes e um núcleo de conteúdos específicos que caracterizam a modalidade. 
Além  disso,  a  Extensão  Curricular,  o  Projeto  Final  de  Curso  (PFC),  o  Estágio 
Supervisionado  e  as  Atividades  Curriculares  Complementares  (ACC)  de  Graduação 
complementam a formação do acadêmico de forma coerente com a proposta do curso, 
oferecendo  ao  aluno  a  oportunidade  de  aplicar  seus  conhecimentos  em  Engenharia 
Elétrica.  
O curso está organizado em dez semestres, perpassando por uma proposta de 
integração vertical e horizontal. A primeira busca integrar o conjunto dos componentes 
curriculares ofertados ao longo dos cinco anos e a segunda visa articular os componentes 
curriculares dos três núcleos de conteúdo do curso ofertados em cada semestre. Essa 
articulação que perpassa a formação do engenheiro eletricista ressalta a importância da 
ligação  entre  teoria  e  prática,  aproximando  os  discentes  da  realidade  do  mundo  do 
trabalho. Os principais problemas postos pela prática profissional são apresentados e 
vivenciados em componentes curriculares práticos, nos laboratórios, em visitas técnicas, 
no estágio, em atividades de extensão e em atividades de pesquisa. A relação teórico-
prática corporifica o trabalho docente, considerando que essa articulação tem origem na 
própria atuação docente e orienta a mesma, possibilitando o confrontamento empírico 
com  a  realidade  profissional  que  resulta  na  compreensão  e  realização  do  processo 
dialético da aprendizagem. Uma formação que contempla essa demanda teórico-prática 
possibilita a superação entre teoria e prática e poderá proporcionar a superação das 
dificuldades dos discentes. 
26 
 
Os três núcleos curriculares disponibilizam componentes curriculares optativos 
com a finalidade de favorecer a flexibilidade curricular. As DCNs para os cursos de 
engenharia substituem o conceito rígido de grade curricular para um mais amplo que pode 
ser traduzido pelo conjunto de experiências de aprendizado que o estudante incorpora 
durante o seu processo formativo. No sentido desse currículo mais amplo, no curso de 
Engenharia Elétrica do IFBA, campus de Vitória da Conquista a flexibilidade é acolhida 
através da oferta de disciplinas optativas, apresentando a possibilidade de desamarrar a 
estrutura rígida de condução do curso e favorecer ao estudante imprimir ritmo e direção 
ao seu curso. Para um maior espectro de atuação profissional o currículo do curso de 
Engenharia Elétrica do IFBA, campus de Vitória da Conquista oferece disciplinas que 
cobrem as três ênfases do curso: Automação e Controle, Eletrônica e Eletrotécnica. 
Para integralizar o currículo pleno, o aluno deverá cumprir toda a carga horária 
prevista para as componentes curriculares referentes à: 
  Núcleo de conteúdos básicos; 
  Núcleo de conteúdos profissionalizantes; 
  Núcleo de conteúdos específicos e optativos; 
  Atividades curriculares de extensão; 
  Estágio supervisionado obrigatório; 
  Projeto final de curso; 
  Atividades curriculares complementares; 
A  Tabela  4 ilustra  a composição  da  carga  horária  dos  grupos  em  termos  da 
distribuição dos núcleos curriculares. 
Tabela 4 – Composição de carga horária por núcleos curriculares. 
Totalização das Cargas Horárias  Horas (relógio)  Créditos  % C.H. Total 
C. H. Conteúdo Básico  1185  79  30,04 % 
C. H. Conteúdo Profissionalizante  720  48  18,25 % 
C. H. Conteúdo Específico e Optativo  1350  90  34,24 % 
C. H. Atividades Curriculares de Extensão  405  27  10,27 % 
C. H. Estágio Supervisionado   165  11  4,18 % 
C. H. Projeto Final de Curso   60  4  1,52 % 
C. H. Atividades Curriculares Complementares  60  4  1,52 % 
Carga Horária Total  3945  263  100% 
 
4.1.1.  Núcleo de Conteúdos Básicos 
As  componentes  curriculares  relacionadas  ao  núcleo  de  conteúdo  básico  são 
aquelas  associadas  à  base  da  formação  de  matemática,  física,  química  e  ciências 
gerenciais.  As  componentes  curriculares  do  núcleo  básico  estão  localizadas, 
preferencialmente, nos primeiros semestres, obedecendo à ordem natural de evolução de 
conteúdo.  A  estrutura  curricular  proposta  considera  as  recomendações  feitas  pelo 
parágrafo 3°, do artigo 9°, da Resolução CNE/CES 02/2019: 
 
§ 3º Devem ser previstas as atividades práticas e de laboratório, tanto 
para os conteúdos básicos como para os específicos e profissionais, 
com  enfoque  e  intensidade  compatíveis  com  a  habilitação  da 
engenharia, sendo indispensáveis essas atividades nos casos de Física, 
Química e Informática. 
4.1.2.  Núcleo de Conteúdos Profissionalizantes 
O  núcleo  de  conteúdos  profissionalizantes  versa  sobre  tópicos  diretamente 
relacionados às competências que se propõe a desenvolver com o curso de Engenharia 
Elétrica. 
4.1.3.  Núcleos de Conteúdos Específicos 
O núcleo de conteúdos específicos se constitui em extensões e aprofundamentos 
do Núcleo de Conteúdo Profissionalizante, bem como de outros tópicos destinados a 
caracterizar a modalidade Engenharia Elétrica, assim como as ênfases do curso. Este 
conteúdo  constitui-se  em  conhecimentos  científicos,  tecnológicos  e  instrumentais 
necessários  para  a  definição  da  modalidade  e  assegura  o  desenvolvimento  das 
competências e habilidades previstas para o curso. 
De acordo com o parágrafo 2° do artigo 9°, da Resolução CNE/CES 02/2019, os 
núcleos de formação profissionalizante e específico se caracterizam por concentrarem 
disciplinas profissionalizantes e especificas dos cursos de Engenharia: 
 
§2º Além desses conteúdos básicos, cada curso deve explicitar no 
Projeto Pedagógico do Curso os conteúdos específicos e profissionais, 
assim como os objetos de conhecimento e as atividades necessárias 
para o desenvolvimento das competências estabelecidas.