Biblioteca 
A Biblioteca do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - 
IFBA, campus de Vitória da Conquista, constitui-se em um espaço reservado para fins 
didáticos  e  culturais.  Ela  participa  da  dinâmica  de  disseminação  de  informações  e 
aquisição de conhecimento técnico, científico e cultural, garantindo liberdade de acesso 
às coleções para os usuários que respeitarem suas normas regulamentares. 
A  Biblioteca  reúne  um  acervo  especializado  composto  por  livros  técnicos, 
materiais em braile, didáticos e literários, dicionários e enciclopédias, periódicos gerais e 
especializados, manuais técnicos e coleções de CD-ROM e DVD. Buscando captar os 
 
91 
 
recursos informacionais indispensáveis ao desenvolvimento dos programas de ensino dos 
cursos oferecidos pela Instituição, a Biblioteca visa contribuir no processo de ensino 
aprendizagem como suporte às atividades pedagógicas. Ela também atua na promoção da 
cultura e do prazer pela leitura de seus usuários. Desta forma, concentra esforços na 
formação e no desenvolvimento de seu acervo, tanto por meio de doações como por 
aquisição de obras de reconhecido valor bibliográfico e cultural. 
Outro objetivo da Biblioteca é organizar sistematicamente o seu acervo de modo 
a facilitar o acesso à informação de forma precisa e eficaz. A biblioteca do campus conta 
com  dois  bibliotecários  e  dois  técnicos  assistentes  administrativos  para  auxiliar  nas 
atividades de atendimento aos alunos, servidores e a comunidade em geral. O horário de 
funcionamento é de segunda as sextas-feiras das 7:15 às 21:45, ficando assim aberta 
durante 5 dias da semana por 14 horas ininterruptas. 
A biblioteca oferece os seguintes serviços: 
  cadastro de usuários; 
  consulta local online (aberta ao público em geral); 
  atendimento personalizado; 
  empréstimo domiciliar; 
  renovação de empréstimo; 
  empréstimo especial, 
  reserva de obra que estiver emprestada poderá ser reservada, a pedido do 
usuário, no balcão de atendimento; 
  guarda volumes; 
  dentre outros serviços. 
Dentre as várias atividades desenvolvidas pelos funcionários do setor tem-se: 
  classificar livros e catalogá-los utilizando normas técnicas e atualizar o 
sistema informatizado; 
  redigir fichas catalográficas para Trabalho e Projetos de Conclusão de 
Curso; 
  cadastro dos usuários; 
  controlar o empréstimo de livros através do sistema informatizado; 
  realizar a capacitação presencial dos usuários; 
  dentre outras atividades. 
 
92 
 
As  normas  de  acesso  e  uso  da  biblioteca  estão  disponíveis  online  no  link 
https://portal.ifba.edu.br/conquista/ensino/biblioteca ou na forma impressa, por meio de 
folders  disponíveis  na  biblioteca.  São  considerados  usuários  da  Biblioteca  alunos, 
professores e funcionários do IFBA. Usuários não vinculados ao IFBA poderão, apenas, 
consultar o acervo e retirar a obra para cópia, mediante apresentação de documento de 
identidade. 
A biblioteca reúne um acervo especializado composto por livros técnicos, didáticos e 
literários, dicionários e enciclopédias, periódicos gerais e especializados, manuais técnicos e 
coleções armazenadas em mídias de CD-ROM e DVD. A biblioteca também oferece acesso 
ao Portal de Periódicos da CAPES através de terminais instalados em suas dependências. 
Neste portal, estão disponíveis textos completos distribuídos em mais de 37 mil publicações 
periódicas  (internacionais  e  nacionais)  e  diversas  bases  de  dados  que  reúnem  desde 
referências e resumos de trabalhos acadêmicos e científicos até normas técnicas, patentes, 
teses e dissertações dentre outros tipos de materiais, cobrindo todas as áreas do conhecimento. 
O  portal  também  inclui  uma  seleção  de  importantes  fontes  de  informação  científica  e 
tecnológica de acesso gratuito na web. Além do Portal de Periódicos da CAPES, acesso a 
outros acervos online estão disponíveis, a saber: ABNT Coleção, Cengage Digital Library e 
Scielo (periódicos e livros). 