CONTEXTUALIZAÇÃO DO CAMPUS DE VITÓRIA DA CONQUISTA 
Vitória da Conquista se localiza no semiárido baiano, constituindo-se na terceira 
maior cidade da Bahia, a cerca de 550 km da capital. Exerce sobre a região sudoeste do 
estado uma forte influência comercial no setor de serviços, sendo que nos últimos anos 
há um desenvolvimento acentuado no ensino superior público e privado.  
A cidade é uma importante agregadora na mesorregião do centro-sul baiano e no 
norte  de  Minas  Gerais  com  forte  influência  econômica,  social,  rodoviária,  aéreo-
portuária, dentre outras. Dados do IBGE do ano de 2019 estimam que a população de 
Vitória da Conquista chega ao número de 338.480 habitantes (IBGE, 2020).                 
16 
 
O município tem um tipo de clima tropical que é amenizado pela relativa altitude 
de sua localização. Sua característica vegetativa abrange a mata de cipó, o cerrado e a 
caatinga sendo que a última atinge toda a parte do território com deficiências hídricas 
acentuadas, denominada de “Polígono da Seca”. Concomitante, a cidade é caracterizada 
por  uma  forte  expansão  do  setor  educacional,  notavelmente  na  Educação  Superior, 
motivada pela polarização da microrregião e por possuir uma população urbana com uma 
parcela  jovem  bastante  expressiva.  Dentre  as  universidades  públicas  destacam-se  a 
Universidade Federal da Bahia (UFBA) e a Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 
(UESB).  
O IFBA, campus de Vitória da Conquista, iniciou suas atividades com o curso 
Pró-Técnico. O campus oferece os cursos técnicos de Eletrônica e Eletromecânica desde 
1996. Em 1998, passou a oferecer o curso de Ensino Médio. Em 2000, foram criados os 
cursos  técnicos  de  Informática  e  Meio  Ambiente.  Atualmente,  além  de  Engenharia 
Elétrica, o campus oferece os cursos superiores de Engenharia Ambiental, Engenharia 
Civil, Sistemas de Informação e Licenciatura em Química. O campus oferece também o 
curso de pós-graduação lato sensu em Desenvolvimento Web. Ademais, a instituição 
oferta cursos de treinamento por meio de convênios com instituições públicas e privadas, 
bem como serviços de produção e assessoramento técnico.  
Com mais de 25 anos de existência, o campus está estabelecido como um espaço 
vivo e dinâmico de educação tecnológica, possibilitando a realização e desenvolvimento 
dos saberes humanísticos, técnicos e científicos, no sentido da formação profissional e da 
consolidação  da  cidadania.  A  estrutura  organizacional  do  Campus  de  Vitória  da 
Conquista pode ser vista no endereço http://www.portal.ifba.edu.br/conquista. 
1.3. HISTÓRICO DO CURSO DE ENGENHARIA ELÉTRICA DO CAMPUS 
A importância do curso de Engenharia Elétrica no contexto nacional e regional, 
foi encaminhada ao Conselho Superior (CONSUP) do IFBA uma proposta de criação do 
referido curso no campus de Vitória da Conquista, sendo aprovado por meio da Resolução 
n° 03 de 19 de junho de 2002.  O curso iniciou-se no primeiro semestre de 2006. Em 2011 
teve seu ato de reconhecimento por meio da Portaria nº 406 de 11/10/2011 da Secretaria 
de Regulação e Supervisão da Educação Superior, publicada no Diário Oficial da União, 
Seção 1, nº198, sexta-feira, 14 de outubro de 2011. Em 2012 o curso foi reconhecido 
junto ao MEC por meio da Portaria n° 286, de 21 de dezembro de 2012 da Secretaria de 
Regulação e Supervisão da Educação Superior, publicada no Diário Oficial da União, 
17 
 
Seção 1, n° 249, quinta-feira, 27 de dezembro de 2012. Em 2015, por meio da Portaria n° 
1.094, de 24 de dezembro de 2015 da Secretaria de Regulação e Supervisão da Educação 
Superior, publicada no Diário Oficial da União, Seção 1, n° 249, quarta-feira, 30 de 
dezembro de 2015.