Habilitação  Bacharel em Engenharia Elétrica. 
Endereço  Av. Sérgio  Vieira  de  Mello,  3.150,   Zabelê,   Vitória da Conquista/BA, CEP 45078-900. 
Descrição do Curso  Curso de Engenharia Elétrica com opções de ênfases em: Eletrotécnica, Automação e Controle e Eletrônica. 
Regime Acadêmico  Periodização semestral. 
Número de Vagas  100 vagas anuais. 
Turno de Funcionamento  Diurno. 
Número de Turmas  1 turma por semestre. 
Regime de Matrícula  Semestral. 
Regime do Curso  Sistema semestral (créditos). 
Tempo Mínimo para Integralização  5 anos (10 semestres). 
Tempo Máximo para Integralização  10 anos (20 semestres). 
Total de Créditos  263 créditos. 

Distribuição da Carga Horária 
Teóricas sem PFC: 2715 h.  
Práticas:  540 h. 
Projeto final de curso: 60 h. 
Estágio obrigatório:  165 h. 
Atividades curriculares complementares: 60 h. 
Atividades curriculares de extensão: 405 h. 
Total: 3945 h.

Forma de Ingresso 
SISU e Editais, utilizando nota do ENEM ou legislação 
vigente,  transferência  interna,  transferência  externa, 
portador de diploma de nível superior e outras  formas 
previstas  nas  Normas  Acadêmicas  do Ensino  Superior 
(NAES) da instituição.