1.1. CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA 
O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA) foi criado 
pela Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008. O IFBA é um centro de referência do 
ensino tecnológico do nordeste do país e tem como missão: 
 
Promover a formação do cidadão histórico-crítico, oferecendo ensino, 
pesquisa  e  extensão  com  qualidade  socialmente  referenciada, 
objetivando o desenvolvimento sustentável do país (IFBA, 2018a, 
32). 
 
          No que concerne às diretrizes que norteiam os Institutos Federais de Educação, 
se orientam pela concepção de equidade, justiça social, competitividade econômica e 
geração de novas tecnologias. Dentro desses pressupostos e atendendo aos princípios 
norteadores do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) (BRASIL, 2007a), os 
Institutos Federais devem responder de forma ágil e eficaz às demandas crescentes por 
formação profissional, por difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos e suporte 
aos arranjos produtivos locais. A partir desse cenário, o IFBA coloca em prática a visão 
institucional prevista em seu Plano de Desenvolvimento Institucional: 
 
Transformar  o  IFBA  numa  instituição  de  ampla  referência  e  de 
qualidade  de  ensino  no  País,  estimulando  o  desenvolvimento  do 
sujeito crítico, ampliando o número de vagas e cursos, modernizando 
as estruturas físicas e administrativas, bem como ampliando a sua 
atuação na pesquisa, extensão, pós-graduação e inovação tecnológica. 
(IFBA, 2020, p. 83). 
 
O  IFBA  possui  uma  estrutura  pluricurricular,  verticalizada,  multicampi  e 
descentralizada,  especializada  na  oferta  de  educação  profissional  e  tecnológica  nas 
diferentes modalidades de ensino, com base na conjugação de conhecimentos técnicos e 
tecnológicos com sua prática pedagógica, conforme está previsto em seu PPI (IFBA, 
2013b).   
Na  construção  do  texto  ora  apresentado  são  consideradas  as  finalidades  da 
instituição como estabelecidas no estatuto do IFBA, tendo destaque os incisos II, V e IX 
do artigo 4º (IFBA, 2009). Tais finalidades estão em completa harmonia com o Curso de 
Engenharia Elétrica no IFBA, campus de Vitória da Conquista, pois o conhecimento 
13 
 
científico e tecnológico torna-se cada vez mais importante no equilíbrio entre os setores 
produtivos,  desenvolvimento  socioeconômico  e  a  manutenção  das  condições  de 
sustentabilidade do meio ambiente.  
O  IFBA  é  resultado  das  mudanças  promovidas  no  antigo  Centro  Federal  de 
Educação  Tecnológica  da  Bahia  (CEFET-BA).  Com  tradição  centenária  no  ensino 
técnico-profissional e há mais de uma década no ensino superior, o instituto atua em 
sintonia  com  as  demandas  profissionais  do  mundo  do  trabalho,  contribuindo  para  a 
cultura empreendedora e tecnológica do Estado. Com essa mudança houve alterações no 
estatuto e regimento interno, bem como do Projeto Pedagógico  Institucional (IFBA, 
2013b). Portanto, os institutos federais e, obviamente o IFBA, já nascem tendo na sigla e 
em sua essência a vocação natural para o desenvolvimento tecnológico como um de seus 
princípios norteadores.   
O IFBA é uma instituição equiparada às universidades, mas possui abrangência 
diversa e mais ampla, oferecendo desde a educação básica, passando por cursos técnicos 
de nível médio, graduação até a pós-graduação. Possui, ainda, mais de 40 grupos de 
pesquisa e projetos de extensão, atendendo às demandas sociais para o desenvolvimento 
socioeconômico regional. 
A trajetória do IFBA teve início em 1909 com a criação da Escola de Aprendizes 
e Artífices da Bahia. No interstício de tempo entre 1909 e 1940, sua missão estava 
centrada  na  preparação  profissional  dos  excluídos  da  sociedade,  dos  desvalidos  e 
operários  artífices.  O  ensino  era  predominantemente  manufatureiro-artesanal,  o  que 
correspondia, basicamente, às características produtivas na Bahia deste período, que se 
definia por uma economia estagnada, do tipo tradicional e cujo setor industrial vinha 
caindo desde as últimas três décadas do século XIX. A partir da década de 1930, com as 
mudanças que já vinham ocorrendo no Brasil, reflexo interno das crises externas (crise 
econômico-financeira  e  militar)  que  implicaram  em  transformações  na  estrutura 
socioeconômica e na ordem político-jurídico do país, a instituição sofreu uma série de 
modificações, tanto no seu aspecto didático-pedagógico como no seu dimensionamento 
físico e administrativo. Ocorreram ampliações no espaço físico, bem como mudanças na 
oferta do ensino profissional. Por força do Decreto Lei Nº 4.127, de 25 de fevereiro de 
1942  (BRASIL,  1942),  a  Escola  de  Aprendizes  e  Artífices  da  Bahia  passou  a  ser 
denominada Escola Técnica de Salvador. Em 1943 foram criados os primeiros cursos 
técnicos: Edificações, Pontes e Estradas, Artes Aplicadas, Desenho Técnico e Decoração 
14 
 
de Interiores. Em 20 de agosto de 1965, a Lei nº 4.759 (BRASIL, 1965) modifica a 
denominação da instituição para Escola Técnica Federal da Bahia, a ETFBA.  
 A partir da década  de  1970, a  ETFBA  passa  por grandes  mudanças  na sua 
estrutura  orgânica-administrativa  e  nos  seus  processos  acadêmicos.  A  legislação 
educacional, em âmbito nacional, sofre significativas modificações, refletidas na estrutura 
organizacional. Novos cursos surgem e a dinâmica didático-pedagógica da escola passa 
a ser definida por novos parâmetros. Essas mudanças estão também relacionadas com as 
transformações econômicas que vinham ocorrendo no Estado, principalmente na Região 
Metropolitana de Salvador, de grande concentração populacional e produtiva (LESSA, 
2002).  
O ano de 1993 foi um momento destacado na história da instituição, com sua 
transformação,  por  força  da  Lei  N.  8.711  (BRASIL,  1993),  em  Centro  Federal  de 
Educação Tecnológica da  Bahia – CEFET/BA.  A  transformação  é  acompanhada  da 
incorporação do Centro de Educação Tecnológica da Bahia – CENTEC/BA. Em outubro 
de  1993,  foi  criada  sua  primeira  unidade  de  ensino  descentralizada,  na  cidade  de 
Barreiras.  No  ano  de  1994  são  criadas  as  Unidades  Descentralizadas  de  Vitória  da 
Conquista, Eunápolis e Valença, dando um caráter multicampi ao CEFET/BA, com a 
administração centralizada em Salvador.   
 A partir de 29 de dezembro de 2008, com a criação da Lei nº 11.892 (BRASIL, 
2008a), os antigos Centros Federais, Escolas Agrotécnicas e Escolas Técnicas vinculadas 
às universidades, passaram a compor a Rede Federal de Ensino Profissional, Científico e 
Tecnológico (RFEPCT), incluindo-se, entre estes, o CEFET/BA, que, desde então, é 
denominado de Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia.  
O IFBA tem como órgão executivo a Reitoria, instalada em Salvador, capital 
baiana, e caracteriza-se como instituição multicampi. O Instituto Federal da Bahia possui 
atualmente  33  unidades  espalhadas  no  estado  da  Bahia,  sendo  21  campi  em  pleno 
funcionamento, 02 campi em construção, 01 núcleo avançado, 06 centros de referência, 
01 polo de inovação e 01 reitoria. 
Atualmente, o IFBA possui mais de 36 mil estudantes (entre as modalidades 
presenciais e à distância); 300 cursos presenciais (cerca de 90 cursos distintos, sendo 07 
cursos de pós-graduação, 27 cursos superiores, 36 cursos técnicos e 03 cursos técnicos 
EJA); 17 cursos à distância (sendo 01 pós-graduação, 06 cursos superiores e 06 cursos 
técnicos).  Para  atender  toda  essa  demanda  a  instituição  conta  com  cerca  de  1.700 
professores (aproximadamente 1.500 efetivos e 200 substitutos) e mais de 1.000 técnicos 
15 
 
administrativos.