ACESSIBILIDADE  
Na  perspectiva  de  se  ter  a  diversidade  humana  como  um  valor,  é  preciso 
considerar e defender o direito das pessoas com necessidades  especiais ao acesso à 
educação, o que significa engajar estudantes, professores e funcionários das instituições 
de ensino no propósito de garantia desse direito. Isso significa que os participantes do 
processo educativo devem valorizar as diferenças como fator de enriquecimento pessoal, 
acadêmico e profissional, removendo as barreiras para a aprendizagem e promovendo a 
participação  de  todos  e  de  cada  um,  com  igualdade de oportunidades.   O princípio 
fundamental da inclusão e do acesso curricular é que os alunos devem   aprender juntos, 
apesar das dificuldades ou diferenças que possam apresentar.  
Partindo desse entendimento de  responsabilidade social podemos dizer que a 
educação superior se consubstancia por meio de dois dispositivos legais, prioritariamente: 
a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB 9394/96 e a Lei nº 10. 861/04, 
que trata do Sinais. A primeira, LDB 9394/96, em seu Capítulo IV. Art. 43 explicita como 
finalidades da educação superior, dentre outras, as dispostas nos incisos VI e VII: 
VI. estimular o conhecimento dos problemas do mundo presente, em particular 
os  nacionais  e  regionais,  prestar  serviços  especializados  à  comunidade  e 
estabelecer com esta uma relação de reciprocidade; 
VII.  promover  a  extensão,  aberta  à  participação  da  população,  visando  à 
difusão das conquistas e benefícios da criação cultural e da pesquisa científica 
e tecnológica geradas na instituição. 
O IFBA, campus de Vitória da Conquista em atendimento a Lei nº 12.764 de 27 
de dezembro de 2012 que trata da Proteção dos Direitos da Pessoa com transtorno do 
espectro  Autista;  a  constituição  Federal  nos  artigos  205,  206,  208  que  trata 
respectivamente, do direito, do dever e da educação, dos princípios do ensino, da garantia 
da educação básica pelo Estado; o Decreto nº 7.611 de 17 de novembro de 2011 que trata 
sobre  educação  especial,  o  atendimento  educacional  especializado  e  dá  outras 
 
67 
 
providências; a Resolução 30 de dezembro de 2016, que instituiu as Diretrizes para 
Acessibilidade pedagógica dos Estudantes com Necessidades Específicas no âmbito do 
IFBA e a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, n° 131146 de 6 de julho 
de 2015; a Portaria nº 3.284 de 07 de novembro de 2004, que trata sobre os requisitos de 
acessibilidade  de  pessoas  portadoras  de  deficiências,  para  instruir  os  processos  de 
autorização e de reconhecimento de cursos, e de credenciamento de instituições, conta 
com profissionais capacitados que trabalham com a inclusão social e o apoio às pessoas 
com necessidades educacionais específicas. 
A  fim  de  formar  profissionais  com  o  perfil,  habilidades,  competências  e 
características pretendidas nesse Projeto Pedagógico de Curso tem-se o desafio de colocar 
em  prática  a  plena  acessibilidade  pedagógica,  atitudinal,  comunicativa,  digital, 
programática, instrumental e física a todos os estudantes que fazem ou pretendem fazer 
parte do espaço de saberes IFBA, campus de Vitória da Conquista. Esse desafio será 
encarado de forma construtiva e que possa aperfeiçoar o oferecimento dos serviços em 
educação propostos por esse campus. Ao receber estudantes com necessidades especiais, 
o  campus  fará  um  estudo  individualizado  das  necessidades  envolvidas  e  traçará 
estratégias de promoção da total acessibilidade dos mesmos, por intermédio de setores 
específicos  e  especializados,  a  exemplo  do  Coordenação  de  Apoio  às  Pessoas  com 
Necessidades  Educacionais  Específicas  (CAPNEE).  Como  exemplos  de  estratégias, 
podem ser destacadas: 
  adaptações e flexibilizações de recursos instrucionais, currículos e práticas 
docentes, estando elas fundamentadas em formas de organização do ensino 
mais  eficientes  para  o  processo  de  aprendizagem  e  de  avaliação  de 
estudantes com necessidades; 
  oferecimento da disciplina LIBRAS em caráter optativo; 
  uso de intérpretes em LIBRAS nas aulas; 
  sinalização de setores e ambientes em braile; 
  uso de impressão de material em braile; 
  capacitação dos professores e servidores para atender às necessidades; 
  adequação da sinalização dos espaços do campus; 
  uso de softwares específicos; 
  atendimento individualizado docente versus discente.; 
 
68 
 
  identificação e acomodação aos diferentes estilos,  formas,  interesses e 
ritmos de aprendizagem; 
É  importante  ressaltar  que  tais  estratégias  serão  discutidas,  analisadas  e 
viabilizadas, entre os setores competentes, de acordo com as necessidades durante o 
decorrer do curso. O IFBA, campus de Vitória da Conquista trabalha sempre com uma 
perspectiva de inclusão.  Assim, a Biblioteca conta com materiais em braile para auxiliar 
portadores de deficiências visuais.  Oferece a disciplina de LIBRAS em caráter optativo 
para  seus  cursos  de  graduação  e  também  um  intérprete.  Por  meio  de  suas  práticas 
pedagógico-acadêmicas reafirma o seu comprometimento   para   com   as   questões   que   
trabalham   a   cidadania, a   intolerância, a discriminação e o preconceito.  Estes 
acontecimentos estão presentes em nossa sociedade, e a condição de transgressor e vítima 
muitas vezes está interligada de maneira imperceptível. O propósito é colocar em pauta e 
discutir academicamente qualquer tipo de discriminação e intolerância, propondo ações 
preventivas, para além, e claro, de conscientizar não apenas a comunidade acadêmica, 
mas a sociedade sobre tais questões. 
Também  nas  disciplinas  de  Instituições  de  Direito,  Sociologia,  Gestão  da 
Manutenção e  LIBRAS serão abordados itens de seus conteúdos que estejam direta ou 
indiretamente  ligados  às  necessidades  da  inclusão  social.  Nas  demais  disciplinas  da 
engenharia  elétrica serão  observadas  as  necessidades especiais  de  ações de inclusão 
social,  de  forma  a  contribuir  com  conhecimentos  da  engenharia  que  auxiliem  no 
aprimoramento  de  materiais  específicos,  produtos,  instalações  e  processos, 
principalmente do ambiente de trabalho industrial. 
A acessibilidade arquitetônica está definida em normas e leis e busca romper 
possíveis barreiras para garantir o acesso das pessoas com necessidades específicas. A 
NBR9050,  dispõe  sobre  a  acessibilidade  a  edificações,  mobiliário,  espaços  e 
equipamentos urbanos é a norma brasileira que estabelece critérios e parâmetros a serem 
observados  quando  do  projeto,  construção,  instalação  e  adaptação  de  edificações, 
mobiliário, espaços e equipamentos urbanos às condições de acessibilidade. Essa Norma 
visa garantir a inclusão de pessoas com deficiência, motora, visual e auditiva, pessoas 
com mobilidade reduzida e pessoas obesas como usuárias de uma edificação ou um 
espaço de uso público. 
De acordo com a Lei 13.146/2015 (Estatuto da pessoa com deficiência), destinado 
a promover e assegurar, em condições de igualdade, o exercício dos direitos e liberdade 
 
69 
 
fundamentais por pessoa com deficiência, visando sua inclusão social e cidadania. Neste 
sentido, o documento define deficiência como aquela pessoa que tem impedimento de 
longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial a qual em interação com 
uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação pela e efetiva na sociedade em 
iguais  condições  com  as  demais  pessoas.  Diante  disso,  define-se  acessibilidade 
arquitetônica  como  a  possibilidade  de  condições  de  alcance  para  utilização,  com 
segurança  e  autonomia,  de  espaços,  mobiliários,  equipamentos  urbanos,  edificações, 
transportes, informação e comunicação, inclusive seus sistemas e tecnologias bem como 
de outros serviços e instalações abertas ao público, de uso público ou privados de uso 
coletivo,  tanto  na  zona  urbana  como  na  zona  rural,  por  pessoa  com  deficiência  ou 
mobilidade reduzida. 
A  partir  da  necessidade  de  inclusão  define-se  um  conceito  conhecido  como 
Desenho Universal, que aplicado a produtos e ambientes busca contemplar a diversidade 
humana, desde crianças  a idosos, pessoas  com mobilidade reduzida  e portadores  de 
deficiência. O Desenho Universal tem sete princípios básicos: 
  igualitário, que permite o uso equiparável, como uma porta de correr com 
sensor de presença, por exemplo;  
  adaptável, ou seja, de uso flexível, adaptando-se às necessidades de cada 
um;  
  óbvio, de uso simples e intuitivo; 
  conhecido, com informações de fácil percepção, como o mapa tátil para os 
deficientes visuais;  
  seguro, ou seja, tolerante ao erro, como os sensores de presença nas portas 
dos elevadores.  
  sem esforço, buscando o baixo esforço físico, como torneiras com sensor 
e maçanetas tipo alavanca;  
  abrangente, que garante o espaço necessário para aproximação e uso, como 
as poltronas para obesos em cinemas e teatros e os sanitários adaptados 
para pessoas com necessidades específicas;  
Neste contexto, no que tange à acessibilidade arquitetônica, a estrutura do IFBA 
Vitória  da  Conquista  foi  construída  ainda  em  um  período  em  que  se  iniciavam  as 
discussões sobre acessibilidade e desenho universal. Desde então alguns parâmetros de 
acessibilidades sofreram alterações e a instituição já construída buscou adequa-se com 
 
70 
 
“adaptações  razoáveis”  (BRASIL,  2015,  p.14)  para  atender  as  necessidades  dos 
estudantes com deficiência. 
Atualmente os acessos e circulações da instituição são amplos e contam com 
rampas de acesso entres desníveis. Temos sanitários adaptado com barras de apoio e porta 
larga abrindo para fora. As salas de aula e laboratórios têm portas amplas permitindo a 
circulação de cadeirantes, bebedouros, elevador para acesso a direção geral e direção de 
ensino e acervo bibliográfico. 
Considerando que o espaço educativo é um espaço de formação, a acessibilidade 
arquitetônica visa não somente atender às pessoas com necessidades específicas, mas 
contribuir para uma educação com princípios de inclusão e respeito à diversidade humana. 
A IES promove a sensibilização de todos os envolvidos, no processo para as políticas de 
regulação e o acesso facilitado às informações sobre os direitos e deveres dos estudantes. 
Será implementado Manuais de Orientação e de Utilização dos meios acadêmicos, em 
especial, o Manual de Convivência, o qual direciona ações ao atendimento pedagógico, 
e, ainda, a Cartilha de Orientação sobre os procedimentos de comportamento, frente às 
diversas deficiências. A Instituição apoia eventos de conscientização e mobilização da 
comunidade local frente aos temas de inclusão e acessibilidade, por meio de participação 
de colaboradores em eventos sociais. 