PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO 
 
78 
 
Essa seção apresenta a  avaliação dos processos de ensino e aprendizagem, a 
avaliação  do  projeto  pedagógico  do  curso  e  os  critérios  de  aproveitamento  e 
procedimentos de avaliação de competências profissionais. 
8.1.   AVALIAÇÃO DOS PROCESSOS DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM 
O processo avaliativo não deve ser considerado como o resultado final do ensino 
e da  aprendizagem.  De  fato,  o  ideal é  que o  processo avaliativo  perpasse todas  as 
situações que vão desde o planejamento e a execução das atividades planejadas até a 
necessidade de mudança desse planejamento, subentendendo e tendo como finalização o 
alcance dos objetivos propostos.   
No que tange os processos educativos é importante partir da contextualização dos 
conteúdos conceituais, científicos. Tal contextualização deve ser realizada por meio da 
avaliação diagnóstica, que é justamente o levantamento dos conhecimentos prévios dos 
discentes  na  busca  por  estabelecer  uma  articulação  curricular  capaz  de  superar  as 
fragmentações e auxiliar no encaminhamento de conhecimentos cada vez mais complexos 
e desafiadores. Essas situações de aprendizagem, faz-se necessário o constante processo 
de  práxis  pedagógica  que  nos  possibilita  o  repensar  da  prática  docente,  possíveis 
mudanças,  retomadas  ou  continuidade  do  processo.  Dentro  desse  pressuposto,  essa 
avaliação somativa valoriza os resultados obtidos no processo em detrimento daqueles 
ocorridos de maneira estanque. A avaliação dos discentes de Engenharia Elétrica segue 
as diretrizes orientadoras para avaliação dos processos de aprendizagem previstos no PPI 
(IFBA,  2013b).  As  diretrizes  pressupõem  uma  abordagem  mais  qualitativa  do  que 
quantitativa  desses  processos  avaliativos,  uma  vez  que  pressupõe  a  necessidade  de 
diversificação  dos  critérios  e  procedimentos  para  a  avaliação  da  aprendizagem,  dos 
instrumentos, bem como a mudança de abordagem. A avaliação da aprendizagem dos 
educandos segue um processo formativo e permanente e visa à sua progressão para o 
alcance do perfil profissional de conclusão, sendo contínua e cumulativa, atendendo mais 
aos aspectos qualitativos do que quantitativos, bem como dos resultados ao longo do 
processo sobre os de eventuais provas finais (IFBA, 2013b). 
No curso de Engenharia Elétrica cada componente curricular, com sua ementa e 
suas relações teóricas e práticas, tendem a buscar uma formação integral do profissional 
que atuará de maneira bastante competente, criativa e eficaz dentro do seu campo de 
trabalho e atuação.   
 
79 
 
É importante ressaltar que os pressupostos para uma avaliação formativa, tem em 
vista a aplicação dos conhecimentos de forma prática, na sua vida cotidiana, no exercício 
profissional,  como  cidadão  pleno,  como  pressupõe  os  princípios  da  vigente  Lei  de 
Diretrizes e Bases para Educação Nacional (BRASIL, 1996). Essa lei em seu artigo 24 
trata especificamente da avaliação e fundamenta os aspectos sinalizados nesse texto. O 
acompanhamento ensino-aprendizagem é uma preocupação constante na prática docente 
e os resultados alcançados direcionam para a retomada ou não dos processos, pois ser 
avaliado é um direito do discente, infere-se do direito à educação que está previsto pela 
Constituição Federal (BRASIL, 1988). Há de se ressaltar que ocorrerá a acessibilidade na 
avaliação conforme a Resolução 30 de 12 de dezembro de 2017, que institui a política de 
inclusão da pessoa com deficiência e/ou outras necessidades específicas no âmbito do 
IFBA e demais legislações vigentes a respeito do tema. 
Os critérios para a avaliação da aprendizagem que são adotados no Curso Superior 
de Engenharia Elétrica, seguirão as normas acadêmicas do ensino superior do IFBA. 
Ressalta-se que os resultados obtidos nas avaliações não são apenas comunicados ao 
discente, mas dialogados com o intuito de orientar e construir coletivamente os processos 
de ensino-aprendizagem que ocorrem durante esse momento e a posterior.  Assim, o 
Projeto Pedagógico ora apresentado será continuamente avaliado pelo Núcleo Docente 
Estruturante (NDE) em conjunto com o Colegiado do Curso de Engenharia Elétrica para 
reformulação e implementação das mudanças necessárias com o intuito de melhorar cada 
vez mais o trabalho pedagógico. 
8.2.   AVALIAÇÃO DO PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO 
O processo avaliativo do curso de graduação tem como objetivo identificar as 
condições de ensino oferecidas aos discentes, bem como o perfil do corpo docente, às 
instalações físicas e à organização didático-pedagógica. É importante ressaltar que o 
curso de Engenharia Elétrica leva em consideração os dados obtidos no Sistema Nacional 
de Avaliação da Educação Superior (SINAES) que verifica o desempenho do curso bem 
como, também utilizará dentro dos pressupostos avaliativos as visitas realizadas pelas 
comissões da PROEN composta por especialistas na área do curso. 
A  Resolução  nº  15,  de  02  de  agosto  de  2017  (IFBA,  2017b),  disciplina  a 
organização, as competências, a composição e o funcionamento da Comissão Própria de 
Avaliação  (CPA),  do  Instituto  Federal  de  Educação  Ciência  e  Tecnologia  da  Bahia 
(IFBA), prevista no Art. 11 da Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004 (BRASIL, 2004b) e 
 
80 
 
regulamentada pela Portaria do Ministério da Educação nº 2.051, de 09 de julho de 2004 
(BRASIL, 2004d). A CPA é um órgão colegiado de caráter deliberativo e normativo, no 
âmbito dos aspectos avaliativos das áreas acadêmica e administrativa e integra o SINAES. 
A  CPA  do  IFBA  é  constituída  por  representantes  dos  segmentos  da  comunidade 
acadêmica  (docentes,  técnico-administrativos  e  discentes)  e  da  sociedade  civil 
organizada, designada por ato do Reitor. 
É também atribuição da CPA o diagnóstico da qualidade do serviço prestado à 
comunidade pelo curso de Engenharia Elétrica, com o objetivo de melhorá-lo e aprimorá-
lo. Os relatórios produzidos serão elaborados através de questionários preenchidos pela 
comunidade e documentos institucionais. Em conformidade com o estabelecido pela Lei 
nº 10.861, de 14 de abril de 2004, BRASIL, 2004b, essas comissões gozam de autonomia 
em relação a conselhos e demais órgãos colegiados existentes na instituição. A CPA tem 
como objetivo central fornecer instrumentos de gestão e participação de uma cultura 
democrática e participativa. O Curso de Engenharia Elétrica também será avaliado por 
discentes com base nos instrumentos de avaliação institucional definidos no PDI (IFBA, 
2013a).  As  ações  acadêmico-administrativas  implantadas,  em  decorrência  das 
autoavaliações e das avaliações serão instrumentos balizadores para o aperfeiçoamento 
do  curso.  Tais  avaliações  serão  realizadas  por  docentes,  discentes  e  técnicos 
administrativos que, com base nos instrumentos de avaliação institucional definidos no 
PDI, terão como principais itens avaliados: 
a)  estrutura curricular; 
b)  utilização dos espaços educativos (laboratórios, bibliotecas, entre outros 
espaços); 
c)  atuação dos docentes; 
d)  estrutura física; 
e)  comunicação com a coordenação do curso; 
f)  índice de evasão; 
g)  aceitação  dos  formandos  no  mercado  nacional  e  internacional  e  em 
programas de pós-graduação; 
h)  produção científica dos alunos; 
i)  projetos integrados de ensino, pesquisa e extensão; 
j)  estágios remunerados obtidos por alunos; 
k)  entre outros aspectos. 
 
81 
 
Além disso, a avaliação de desempenho dos estudantes de Engenharia Elétrica 
será realizada mediante aplicação do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes 
(ENADE), ingresso no mercado de trabalho, aprovação em concursos públicos e ingresso 
em programas de pós-graduação. A avaliação do curso quanto à inserção e permanência 
dos egressos no mercado de trabalho está prevista no PDI (IFBA, 2013a) e será utilizada 
para elevar a qualidade do ensino e da convergência entre IFBA e a comunidade. 
8.3.  CRITÉRIOS  DE  APROVEITAMENTO  E  PROCEDIMENTOS  DE 
AVALIAÇÃO  DE  COMPETÊNCIAS  PROFISSIONAIS  ANTERIORMENTE 
DESENVOLVIDAS  
Entende-se  por  aproveitamento  de  conhecimentos  e  experiências  anteriores  o 
processo de reconhecimento de competências adquiridas pelo estudante, no trabalho ou 
por  outros  meios  informais,  mediante  um  sistema  avaliativo.  O  aluno  matriculado 
solicitará ao Colegiado do Curso, em prazo estabelecido no Calendário Acadêmico, a 
dispensa de disciplina(s), competência(s) ou etapa(s) tendo como base o aproveitamento 
de experiências anteriores, de acordo com o que estabelece as Normas Acadêmicas do 
Ensino Superior do IFBA.