Atividades Curriculares de Extensão 
Em atendimento à Resolução CNE/CES nº 07 de 18 de dezembro de 2018, que 
estabelece as diretrizes para a extensão na educação superior brasileira e regimenta o 
disposto  na  Meta  12.7  da  Lei  nº  13.005/201,  e  normatizada  institucionalmente  pela 
Resolução CONSEPE nº 24 de 15 de outubro de 2021, este projeto pedagógico de curso 
contempla o mínimo previsto de 10% da carga horária total dedicado às Atividades 
Curriculares de Extensão (ACEX). Para o curso de Engenharia Elétrica do IFBA, campus 
 
49 
 
de Vitória da Conquista, as ACEXs totalizam 405 horas, representando 10,27% da carga 
horária total do curso. 
A implementação da curricularização da extensão, nos termos das legislações 
citadas, tem início em sincronismo com o presente projeto pedagógico de curso e estão 
dispostas na matriz curricular em forma de cinco componentes: ACEX I (90 horas), 
ACEX II (90 horas), ACEX III (90 horas), ACEX IV (90 horas), e ACEX V (45 horas).  
O funcionamento dessas componentes curriculares é semelhante ao formato das 
Atividades Curriculares Complementares, de forma que o discente irá pontuar cargas 
horárias em cada ACEX que serão contabilizadas de acordo com as atividades de extensão 
desenvolvidas.  
A ACEX I está localizada no 4º semestre. A ACEX II está localizada no 5º 
semestre, e tem como pré-requisito a ACEX I. A ACEX III está localizada no 6º semestre 
e tem como pré-requisito a ACEX II. A ACEX VI está localizada no 7º semestre e tem 
como pré-requisito a ACEX III. A ACEX V está localizada no 8º semestre e tem como 
pré-requisito a ACEX IV. 
Embora  as  ACEXs  estejam  em  semestres  específicos  na  matriz  curricular,  o 
discente pode contabilizar cargas horárias previstas para essas componentes por meio de 
atividades  executadas  em  semestres  anteriores,  desde  que  as  atividades  estejam 
vinculadas  a  editais  da  Pró-Reitoria  de  Extensão  (PROEX),  conforme  menciona  o 
Parágrafo 6º do Art. 8º da Resolução CONSEPE nº 24/2021. 
O registro de uma atividade ACEX deverá ser feito por um docente no SUAP, em 
atendimento ao Parágrafo 2º do Art. 8º, ao Art. 15º e ao Art. 16º da Resolução CONSEPE 
nº 24/2021, segundo os seguintes procedimentos: 
  registrar uma nova atividade ACEX; 
  cadastrar os discentes envolvidos por meio do número de matrícula; 
  os discentes não precisam estar matriculados na ACEX para fazerem parte 
de uma atividade ACEX. 
  qualquer discente de qualquer curso superior do IFBA, campus de Vitória 
da Conquista pode ser cadastrado em qualquer atividade ACEX, conforme 
Art. 12º, Parágrafo Único da Resolução CNE/CES nº 7/2018. 
  registrar a carga horária (em horas e em créditos) da atividade ACEX para 
o discente, em atendimento ao Art. 14º da Resolução CNE/CES nº 7/2018; 
  registrar a carga horária da atividade ACEX para o docente; 
 
50 
 
  registrar o Plano de Ação, em atendimento ao Parágrafo 5º do Art. 8º da 
Resolução  CONSEPE  nº  24/2021  e  em  atendimento  ao  Art.  15º  da 
Resolução CNE/CES nº 7/2018; 
  registar o edital da PROEX ao qual estará vinculado (quando for o caso), 
para atender o Parágrafo 6º do Art. 8º da Resolução CONSEPE nº 24/2021; 
  registrar frequência e notas dos discentes, em atendimento ao Parágrafo 4º 
do Art. 8º da Resolução CONSEPE nº 24/2021; 
  registrar  a  aprovação  ou  não  dos  discentes  naquela  atividade,  em 
atendimento ao Art. 14º e ao Art. 16º da Resolução CNE/CES nº 7/2018; 
  solicitar da comissão de avaliação e validação das ACEX. 
O discente deverá se matricular na referida componente curricular em atendimento 
ao Art. 19º da Resolução CONSEPE nº 24/2021 e, durante o período letivo de oferta 
vincular, via SUAP, os projetos realizados e aprovados àquela ACEX. As atividades 
ACEX estarão registradas para cada discente, de forma que, quando a somatória das 
cargas horárias das atividades concluídas e aprovadas atingir a carga horária prevista para 
a referida componente curricular, o discente é tido como aprovado. 
As atividades ACEX realizadas devem ficar disponíveis para as coordenações de 
curso, pesquisa e extensão, bem como para as Direções Acadêmica e de Ensino para fins 
de geração de índices e relatórios institucionais e de prestações de contas nas ocasiões de 
autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento de cursos, bem como para 
o credenciamento e recredenciamento das instituições de ensino superior, de acordo com 
o Sistema Nacional de Avaliação (SINAES), conforme preconiza o Art. 12º e o Art. 15º 
da Resolução CNE/CES nº 7/2018. 
Conforme o Art. 18º da Resolução CONSEPE nº 24/2021 cada atividade deverá 
ter sua carga horária contabilizada no histórico do curso apenas uma vez. 
Por fim, conforme o Art. 17º da Resolução CNE/CES nº 7/2018, as atividades de 
extensão podem ser realizadas com parceria entre instituições de ensino superior, de modo 
que estimule a mobilidade interinstitucional de discente e docentes. 
4.6.  PROJETO FINAL DE CURSO  
O  Projeto  Final  de  Curso  (PFC)  é  uma  atividade  obrigatória  do  Curso  de 
Engenharia Elétrica, prevista pelas DCNs, tendo como objetivos: 
 
51 
 
  desenvolver a capacidade de aplicação dos conceitos e teorias adquiridas 
durante o curso de forma integrada, por meio da execução de um projeto 
de pesquisa; 
  desenvolver  a  capacidade  de  planejamento  e  disciplina  para  resolver 
problemas dentro das diversas áreas de formação; 
  despertar  o  interesse  pela  pesquisa  como  meio  para  a  resolução  de 
problemas; 
  estimular o espírito empreendedor, por meio da execução de projetos que 
levem ao desenvolvimento de produtos, os quais possam ser patenteados 
e/ou comercializados; 
  propiciar a vivência da extensão universitária, por intermédio da resolução 
de problemas existentes nos diversos setores da sociedade; 
  estimular a construção do conhecimento coletivo, a interdisciplinaridade, 
a inovação tecnológica, o espírito crítico e reflexivo no meio social onde 
está inserido e a formação continuada. 
O PFC é implementado por meio de dois componentes curriculares intitulados 
Projeto Final de Curso I (PFC I) e Projeto Final de Curso II (PFC II), que são ofertados 
respectivamente  nos  9º  e  10º  semestres  e  ambos  com  carga  horária  de  30  horas 
correspondentes, cada um, a 2 créditos.  
O PFC I é dedicado à construção do projeto de pesquisa, de modo a abordar 
aspectos diversos tais como revisão bibliográfica, definição da metodologia e cronograma 
de atividades. O PFC II destina-se, por sua vez, à implementação e apresentação do 
projeto final de curso a uma banca avaliadora. O PFC deve ser compreendido como uma 
atividade de análise e síntese dos conhecimentos técnicos e científicos adquiridos no 
transcorrer do curso.  
Os projetos devem estar vinculados a temáticas, linhas ou projetos de pesquisa 
dos  docentes  orientadores,  cabendo  ao  colegiado  do  curso  validar  o  número  de 
orientandos por cada docente para que haja equidade entre eles, sem que haja, com isso, 
sobrecarga de orientações. O aluno estará habilitado para a matrícula na disciplina desde 
que todos os componentes curriculares profissionalizantes estejam concluídos e que haja, 
além disso, aprovação pelo colegiado de curso. Caberá a um professor pertencente ao 
corpo docente do campus de Vitória da Conquista orientar o aluno, incluindo estrutura 
metodológica, concepção, epistemologia e modelo da pesquisa do projeto.  
 
52 
 
A matrícula em PFC I deverá ser validada pelo colegiado do curso condicionando 
cada  aluno  ao  seu  respectivo  orientador,  conforme  apresentado  em  Regulamento 
específico de Projeto Final de Curso aprovado e emitido pelo Colegiado do Curso de 
Engenharia Elétrica. Por sua vez, a matrícula na disciplina de PFC II estará condicionada 
à aprovação no PFC I, à entrega de pré-projeto a ser desenvolvido no PFC II e demais 
exigência indicadas no Regulamento de Projeto Final de Curso do curso de Engenharia 
Elétrica. Ao final deste componente curricular, os resultados do projeto poderão ser 
apresentados em uma das seguintes modalidades: a) monografia em forma de dissertação, 
a ser apresentada a uma banca examinadora composta pelo orientador do discente e por, 
ao menos, dois outros convidados internos ou externos; e b) carta de aceite de publicação 
de artigo em periódico com classificação mínima Qualis B2 em Engenharias IV, que verse 
sobre o projeto (ou este mesmo artigo já publicado) e seguido de sua apresentação, 
também, a uma banca examinadora. Mesmo padrão de apresentação e metodologia deverá 
ser adotado tanto para a monografia como para o artigo. 
As  diretrizes  específicas  relacionadas  às  componentes  PFC  I  e  PFC  II  estão 
indicadas no Regulamento próprio de PFC aprovado e emitido pelo Colegiado do Curso 
de Engenharia Elétrica, campus de Vitória da Conquista.