CONCEPÇÃO DO CURSO 
3.1.  OBJETIVO GERAL 
O curso de Engenharia Elétrica do IFBA Campus de Vitória da Conquista tem 
como objetivo geral formar profissionais capazes de propor soluções atuais para os mais 
diversos segmentos das áreas de Automação e Controle, Eletrônica e Eletrotécnica. Em 
harmonia com a Missão e a Visão institucionais do IFBA, o curso de Engenharia Elétrica 
do Campus de Vitória da Conquista promove atividades de ensino, pesquisa e extensão, 
valorizando a formação histórico-crítica, ética, empreendedora, abrangente e holística, 
bem como as relações teórico-práticas que coadunam ao atendimento das necessidades 
socioambientais, econômicas, culturais e seu desenvolvimento sustentável, pautadas nas 
demandas regionais e nacionais. 
 
19 
 
3.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
Os objetivos específicos propostos para o curso de Engenharia Elétrica são: 
  oportunizar  a  habilitação  profissional  em  Automação  e  Controle, 
Eletrônica e Eletrotécnica sobe a escolha do discente (em até duas ênfases 
concomitantes);  
  formar profissionais especialistas na sua área de atuação, capazes de se 
adaptarem às  exigências do  mercado de trabalho, contribuindo para o 
desenvolvimento da sociedade; 
  incentivar  o  discente,  por  meio  de  projetos  de  extensão,  iniciação 
científica,  pesquisa  e  produção  acadêmica  comprometendo-o  com  o 
desenvolvimento e aplicação de novas tecnologias; 
  promover  ações  e  projetos  de  atividades  multi/interdisciplinares, 
proporcionando ao discente a possibilidade de aplicação de conhecimentos 
de  múltiplas  áreas,  inserindo-o  ao  mundo  do  trabalho  contemporâneo 
industrial e/ou acadêmico; 
  estimular  o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico-reflexivo,  a 
criatividade e o olhar científico; 
  estabelecer a relação academia-empresa por meio de ações de extensão e 
estágio, considerando a modernidade do desenvolvimento exigido pela 
profissão; 
  promover  o  intercâmbio  educacional,  científico  e  tecnológico  entre 
instituições nacionais e/ou estrangeiras. 
 
3.3.  PERFIL PROFISSIONAL DO EGRESSO  
O  profissional  egresso  do  curso  terá  uma  sólida  formação  técnico-científica, 
atuando em estudos e em projetos de sistemas elétricos, eletrônicos e de automação, 
considerando o senso crítico, sendo capaz de se adaptar às exigências do mercado de 
trabalho, agregar novas tecnologias e de propor soluções teórico-práticas competitivas e 
inovadoras,  considerando  os  aspectos  econômicos,  socio  ambientais,  éticos  e  de 
segurança; deverá ser capaz de coordenar e supervisionar equipes de trabalho, planejar e 
implementar soluções concernentes à projeto, gestão, fiscalização, fabricação, montagem, 
automação e controle de sistemas elétricos, eletrônicos e de potência.  
20 
 
A concepção do curso leva em consideração a legislação vigente, que contempla 
as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN, 2019) e Resolução CNE/CES 01/2021 dos 
Cursos de Engenharia e que descrevem o conteúdo obrigatório mínimo, bem como as 
competências e habilidades a serem constituídas pelo discente ao longo do curso. Vale 
salientar que, de acordo com os Princípios Norteadores das Engenharias nos Institutos 
Federais (2008), o perfil do egresso será realimentado constantemente considerando a 
dinâmica e atualizações decorrentes do mundo do trabalho. 
 
3.4.  COMPETÊNCIAS 
As competências técnicas listadas para o Engenheiro Eletricista formado pelo 
IFBA,  Campus  de  Vitória  da  Conquista  estão  em  consonância  com  as  Diretrizes 
Curriculares Nacionais para os cursos de engenharia (DCN, 2019), que são:  
a)  formular  e  conceber  soluções  desejáveis  de  engenharia,  analisando  e 
compreendendo os usuários dessas soluções e seu contexto; 
b)  analisar e compreender os fenômenos  físicos e  químicos por meio de 
modelos  simbólicos,  físicos  e  outros,  verificados  e  validados  por 
experimentação; 
c)  conceber,  projetar  e  analisar  sistemas,  produtos  (bens  e  serviços), 
componentes ou processos; 
d)  implantar, supervisionar e controlar as soluções de Engenharia; 
e)  comunicar-se eficazmente nas formas escrita, oral e gráfica; 
f)  trabalhar e liderar equipes multidisciplinares; 
g)  conhecer e aplicar com ética a legislação e os atos normativos no âmbito 
do exercício da profissão; 
h)  aprender de forma autônoma e lidar com situações e contextos complexos, 
atualizando-se em relação aos avanços da ciência, da tecnologia e aos 
desafios da inovação; 
i)  compreender e integrar conhecimentos e aplicações concernentes as áreas 
de sistemas elétricos de potência, controle e automação e eletrônica. 
 
3.5.  REQUISITOS DE ACESSO 
O  ingresso no Curso  de Engenharia Elétrica  se  dará  via  Sistema de  Seleção 
Unificada  (SiSU)  com  uso  da  nota  de  corte  no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio 
21 
 
(ENEM), ou, ainda por meio de transferência ou ingresso como portador de diploma de 
nível superior, por meio de edital próprio. A transferência compulsória será realizada ex 
officio e sem processo seletivo.  
A instituição propiciará o acesso de aluno especial, aluno ouvinte, aluno oriundo 
de convênio, tais como intercâmbio ou acordo cultural, transferência interna e externa 
mediante processo seletivo.  
Destaca-se que os  Projetos Pedagógicos  dos  Cursos de  engenharia  do  IFBA, 
Campus  de  Vitória  da  Conquista  apresentam  um  núcleo  de  disciplinas  básicas  das 
engenharias e um conjunto de disciplinas comuns entre suas matrizes, permitindo ao 
aluno transferir-se entre os cursos com menor impacto possível em sua continuidade dos 
estudos. Esta identidade entre os cursos possibilita não apenas alinhar suas matrizes 
curriculares em seus componentes básicos e componentes comuns, como também permite 
maior solidez formativa aos engenheiros egressos do campus, com uso racional dos 
recursos humanos, dos laboratórios e investimentos em capital e custeio, com sinergia de 
propósitos  e  complementaridade  de  ações  interdisciplinares  no  tocante  ao  ensino, 
pesquisa, extensão e inovação tecnológica.