Educação Ambiental 
O curso de Engenharia Elétrica tem, entre as suas prioridades, efetuar a inclusão 
da educação ambiental nas práticas indissociáveis do ensino, da pesquisa e da extensão, 
adequando-se, assim, ao vasto conteúdo normativo vigente em especial a Constituição 
Federal  de  1988  (BRASIL,  1988),  a  Lei  n°  9.795,  de  28  de  abril  de  1999 
(BRASIL,1999a), a Resolução CNE/CP n° 01, de 30 de maio de 2012 (BRASIL, 2012b) 
e a Resolução CNE/CP n° 02, de 15 de julho de 2012 (BRASIL, 2012a). Em consideração 
à Lei n° 9.795, de 28 de abril de 1999 (BRASIL, 1999a), o Decreto n° 4.281, de 25 de 
junho de 2002 (BRASIL, 2002a) e à Resolução CNE/CP n° 02, de 15 de junho de 2012 
(BRASIL, 2012a), o curso de Engenharia Elétrica do campus de Vitória da Conquista irá 
implementar a educação ambiental como uma prática educativa por meio do incentivo à 
participação  dos  discentes  nos  projetos  Semana  do  Meio  Ambiente,  Semana  de 
Engenharia e Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) promovidas no campus 
de Vitória da Conquista. Esses projetos promovem debates, palestras, visitas técnicas, 
oferecem minicursos e oficinas acerca de questões atuais relacionadas ao meio ambiente. 
Tais  eventos  são  relevantes  para  a  consolidação  da  transversalidade  e  da 
interdisciplinaridade para a educação ambiental e ainda para a educação em direitos 
humanos. Em relação à educação ambiental, o curso de Engenharia Elétrica oferece 
Ciências do Ambiente como componente curricular obrigatório.  
     Esses  componentes  curriculares  em  conjunto  com  as  ações  desenvolvidas  pela 
Comissão  de  Gestão  Ambiental  do  campus  compreendem  algumas  das  políticas  de 
Educação  Ambiental  no  âmbito  do  curso,  evidenciando  a  integração  da  educação 
ambiental nas atividades do campus e do curso de Engenharia Elétrica. 
 
48 
 
4.5.3.  Educação em Direitos Humanos 
A base legal para a educação de direitos humanos é encontrada na Resolução 
CNE/CP n° 01, de 30 de maio de 2012 (BRASIL, 2012b) e no parecer CNE/CP 8/2012 
os artigos 6 e 7, que estabelece as diretrizes nacionais da educação de direitos humanos, 
que  orientam  para  obrigatoriedade  da  inserção  dos  conhecimentos  concernentes  à 
educação de direitos humanos na organização dos currículos de cursos e programas em 
todos os setores da educação. 
No curso de Engenharia Elétrica será abordada a educação em direitos humanos 
de  maneira  mista,  ou  seja,  combinado  transversalidade  e  disciplinaridade,  nas 
componentes curriculares Instituições de Direitos, Sociologia, Relações Étnico-Raciais. 
A temática direitos humanos também está inclusa no calendário acadêmico da instituição, 
compreendendo a Jornada Cultural, Café Filosófico e Semana da Consciência Negra 
(Novembro Negro). 
4.5.4.  LIBRAS 
Em consonância com o Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005 (BRASIL, 
2005), o curso de Engenharia Elétrica oferece o componente curricular LIBRAS como 
optativo. 
4.5.5.  Medidas de Prevenção e Combate a Incêndio e Desastres 
As componentes curriculares de Higiene e Segurança do Trabalho e Combate a 
Incêndio (disciplinas obrigatórias) abordam as  diretrizes  gerais  sobre  as medidas  de 
prevenção e combate a incêndios e a desastres. A partir da oferta dessas componentes 
curriculares do curso de Engenharia Elétrica, é possível cumprir a Lei nº 13.425, de 30 
de março de 2017 (BRASIL, 2017) que estabelece diretrizes gerais sobre medidas de 
prevenção e combate a incêndio.