APRESENTAÇÃO 
Este  documento  foi  proposto  pelo  Núcleo  Estruturante  Docente  (NDE)  e 
referendado pelo Colegiado do Curso de Engenharia Elétrica do IFBA, campus de Vitória 
da Conquista/BA para atualizar as diretrizes norteadoras do Projeto Pedagógico de Curso 
Superior de Engenharia Elétrica de forma a atender às exigências normativas apontadas 
na Resolução n° 02 de 24 de abril de 2019 que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais 
dos Cursos Superiores de Engenharias, nos Princípios Norteadores das Engenharias nos 
Institutos Federais, na Resolução MEC n° 07 de 18 de dezembro de 2018 que estabelece 
as diretrizes para Curricularização das Extensões na Educação Superior e na Resolução 
Regimental IFBA n° 24 de 15 de outubro de 2021, do CONSEP. Ademais, este Projeto 
Pedagógico  de  Curso  (PPC)  traz  também  uma  importante  atualização  na  oferta  das 
componentes curriculares básicas, profissionalizantes, específicas e optativas dos três 
eixos de formação do curso (Automação e Controle, Eletrônica e Eletrotécnica). As 
modificações  implementadas  permitiram  uma  modernização  dos  conteúdos  das 
componentes curriculares de forma a atender as exigências dos Conselhos Federal e 
Regional de Engenharia e Agronomia apontadas na Resolução n° 1010 de 22 de agosto 
de 2005 do CONFEA.