SERVIÇOS DE APOIO AO DISCENTE 
Essa seção apresenta o serviço de apoio ao discente onde é tratado as políticas de 
assistência estudantil, o serviço de psicologia, o apoio as pessoas com necessidades 
educacionais  específicas,  o  apoio  ao  ensino,  serviço  de  assistências  médica  e 
comunicação social. 
7.1.   POLÍTICA DA ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL 
O direito à educação, bem como ao acesso, permanência e conclusão dos estudos 
tem sido reiteradamente reconhecido em diversos documentos normativos e legais, a 
exemplo  da  Constituição  Federal  (BRASIL,  1988),  do  Estatuto  da  Criança  e  do 
Adolescente (BRASIL, 1990) e da Lei de Diretrizes de Bases da Educação Nacional 
(BRASIL,  1996),  tendo  como  finalidade  a  formação  do  sujeito  para  o  exercício  da 
cidadania, sua preparação para o trabalho e sua participação na sociedade. A intervenção 
multiprofissional nas instituições educativas contribui significativamente para evitar os 
altos índices de evasão escolar. 
 
71 
 
O exercício da formação do ser humano no IFBA é objeto de forte preocupação 
social, especialmente entre aqueles estudantes que não possuem condição econômica para 
se  manterem  na  instituição,  tendo  sido  instituído,  para  tal,  Política  de  Assistência 
Estudantil regulamentada através da Resolução nº 25/2016/CONSUP/IFBA, de 23 de 
maio de 2016 (IFBA, 2016f). Ela se constitui em um arcabouço de princípios e diretrizes 
que orientam a elaboração e implantação de ações que garantam o acesso, a permanência 
e a conclusão de curso pelas estudantes, com vistas à inclusão social, à formação plena, à 
produção  de  conhecimento,  à  melhoria  do  desempenho  acadêmico  e  ao  bem-estar 
biopsicossocial. 
A Política da Assistência Estudantil, através da resolução acima citada, estabelece 
três eixos de programas, a saber: 
  Programa  de  Assistência  e  Apoio  ao  Estudante:  destinado  aos 
estudantes  em  comprovada  situação  de  vulnerabilidade  social,  após 
participação dos mesmos em processo de seleção socioeconômica. As 
ações vinculadas a este programa são executadas pelo Serviço Social do 
campus, compreendendo a concessão de diversos auxílios (alimentação, 
aquisições, cópia e impressão, moradia e transporte) e bolsas (de estudo 
ou  vinculadas  ao  desenvolvimento  de  projetos  de  incentivo  a 
aprendizagem). 
  Programas  Universais:  destinados  a  todo  e  qualquer  estudante 
regularmente matriculado sem que haja adoção de critérios de seleção 
socioeconômica  ou  meritocráticos.  Sua  execução  se  dará  a  partir  do 
desenvolvimento de projetos submetidos pelo corpo docente e técnico-
administrativo  ou  mesmo  discentes  do  campus,  desde  que  estejam 
associados  a  alguma  das  seguintes  temáticas:  a)  Acompanhamento 
Pedagógico;  b)  Acompanhamento  Psicológico;  c)  Acompanhamento 
Social; d) Assistência à Saúde; e) Atenção às Pessoas com Necessidades 
Específicas;  f)  Educação  para  Diversidade;  g)  Incentivo  à  Educação 
Artística e Cultural; h) Incentivo à Educação Física e Lazer; e i) Incentivo 
à Formação da Cidadania. Além disso, há um subprograma específico para 
viabilizar  participação  de  estudantes  em  eventos,  reuniões  e  visitas 
técnicas, pelo custeio de despesas com viagens (inscrições, passagens, 
hospedagem  e/ou  alimentação),  intitulado  de  Programa  Universal  de 
Assistência a Viagens. 
 
72 
 
  Programas  Complementares: destinados a todo e qualquer estudante 
regularmente matriculado, devendo sua participação estar condicionada a 
questões socioeconômicas e/ou meritocráticas. As ações vinculadas a este 
eixo de programas incluem: a) custeio de despesas decorrentes de viagens, 
para fins de participação em programas de mobilidade acadêmica nacional 
ou internacional; b) proficiência em línguas estrangeiras; c) concessão de 
bolsas de estímulo e desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica, 
no  âmbito  do  Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  e 
Tecnológica do IFBA; e d) oferta de bolsas para atuação de estudantes em 
monitorias de disciplinas ou projetos de extensão relacionados ao ensino. 
Em claro reconhecimento da importância do Programa de Assistência e Apoio ao 
Estudante para o efetivo êxito dos estudantes em situação de vulnerabilidade social em 
seu  itinerário  formativo,  a  Política  de Assistência  Estudantil  estabelece  distribuição 
mínima de 75% de seus orçamentos anuais para este programa. Conforme já mencionado 
anteriormente, o programa prevê uma série de auxílios e bolsas, que são descritos de 
forma mais detalhada, conforme se segue abaixo: 
  Auxílio  Alimentação:  fornecimento  diário  de  refeições  completas  e 
balanceadas,  estando  o  campus,  para  tal,  equipado  com  refeitório 
institucional supervisionado por profissionais de Nutrição. 
  Auxílio para Aquisições: disponibilização de auxílio financeiro, para fins 
de atendimento de estudantes no tocante ao custeio de materiais escolares, 
fardamentos ou outras aquisições que os auxiliem no seu desenvolvimento 
acadêmico; também é permitido ao campus proceder com a aquisição de 
materiais que comporão seu Almoxarifado Social e que seriam entregues 
diretamente  aos  próprios  estudantes  (em  substituição  ao  repasse  de 
recursos financeiros). 
  Auxílio  Cópia  e  Impressão:  concessão  de  cópias  e/ou  impressão  de 
materiais didáticos junto ao próprio setor de reprografia do campus, sendo 
limitada à determinada cota mensal durante o período de vigência do 
auxílio. 
  Auxílio Moradia: oferta de auxílio financeiro para custeio de despesas 
mensais de moradia de estudantes oriundos de outros municípios que não 
o do campus (Vitória da Conquista) ou cuja situação de convivência socio 
 
73 
 
familiar  implica  em  risco  pessoal  e  social,  devendo  ser  apresentado 
mensalmente pelos menos comprovação de pagamento de aluguel. 
  Auxílio Transporte: custeio, através de repasse financeiro, de despesas 
mensais referentes ao deslocamento dos estudantes de sua residência até o 
campus, sendo priorizados aqueles que residem em bairros distantes ou em 
distritos ou municípios que não sejam o do próprio campus (a cidade de 
Vitória da Conquista) ou ainda que se encontram em situações em que o 
deslocamento é dificultado. 
  Bolsa de  Estudo: destinação de auxílio financeiro prioritariamente aos 
estudantes  que  não  apresentam  condições  acadêmicas  para  acumular 
atividades,  devendo  eles  zelar,  mensalmente,  pelo  cumprimento  da 
frequência  acadêmica  mínima  e  pela  participação  em  atividades 
desenvolvidas  pela  equipe  técnica  multidisciplinar  do  campus 
(atendimentos docentes, atividades de monitoria, entre outros).  
  Bolsas  Vinculadas  a  Projetos  de  Incentivo  à  Aprendizagem  (PIN
A): oferta de auxílio financeiro para incentivar estudantes a participar de 
atividades  de  projetos  que  proporcionem  seu  crescimento  acadêmico, 
pessoal  e  profissional,  de  modo  a  estimular  o  desenvolvimento  de 
competências e habilidades voltadas para o mundo do trabalho e/ou da 
pesquisa. 
7.2.   COORDENAÇÃO TÉCNICO-PEDAGÓGICA 
Entre as principiais atividades da Coordenação Técnico-Pedagógica (COTEP), 
estão  aquelas  de  apoio  e  acompanhamento  dos  estudantes.  Ao  promover  ações  de 
integração, adaptação, orientação de estudos, orientação profissional, dentre outras, a 
COTEP busca contribuir com a formação integral e a permanência exitosa dos estudantes. 
Esse  conjunto de  ações  é  fomentado por uma  equipe multidisciplinar  composta  por 
pedagogo(a)s, técnico(a)s em assuntos educacionais, assistentes sociais, assistentes de 
alunos e psicólogo(a)s. Cada um(a) desses profissionais realizam em sua especialidade, 
de  maneira  articulada,  intervenções  e  acompanhamentos  necessários,  no  sentido  de 
favorecer o desenvolvimento psicossocial e pedagógico dos estudantes. 
7.2.1.  Serviço de Psicologia 
 
74 
 
Vinculada à COTEP, o Serviço de Psicologia é responsável pela condução do 
Programa  de  Acompanhamento  Psicológico,  que  visa  garantir  o  bem-estar 
biopsicossocial e a preservação da saúde mental dos estudantes. Trata-se de programa 
instituído pela Política de Assistência Estudantil em vigor na instituição, no âmbito do 
eixo de Programas Universais, conforme já mencionado em seções anteriores. O Serviço 
de Psicologia atua em parceria com outros setores para apoiar e mediar necessidades 
psico/sócio/pedagógicas de todos os segmentos da comunidade acadêmica (docentes, 
técnico-administrativos, discentes e seus pais e familiares), tendo em vista a melhoria das 
condições gerais da saúde mental na relação com o processo ensino-aprendizagem. Suas 
principais linhas de atuação são, a saber: 
  promoção e participação em eventos periódicos institucionais, com ênfase 
em ações de formação e prevenção relativas à saúde mental e manejo de 
comportamentos e situações de risco e/ou vulnerabilidade; 
  orientação profissional e de carreiras, pela realização de atividades grupais 
direcionadas  à  orientação  profissional  e/ou  voltadas  à  preparação  de 
estudantes para o ingresso no mundo do trabalho; 
  integração  das  famílias  dos  estudantes  ao  processo  educativo,  pela 
promoção de diálogos temáticos e outras atividades planejadas para este 
público, a exemplo de oficina intitulada “Melhores Pais, Melhores Filhos” 
(em  casos  específicos,  familiares  e/ou  responsáveis  são  contatados  e 
agendamentos  são  realizados  para  tratar  de  demandas  trazidas  pelos 
estudantes); 
  atendimento,  orientação  e  mediação  de  conflitos  entre  estudantes  e 
docentes  que  apresentem  dificuldades  no  processo  de  ensino-
aprendizagem; 
  promoção de Grupos de Crescimento e realização de Oficinas de Atenção 
Plena (MindFulness), enquanto instrumentos de prevenção e de redução 
de sinais e de sintomas psicológicos através de exercícios de respiração, 
meditação, visualização e auto hipnose; 
  atendimento de forma breve e estratégica à estudantes que apresentem 
transtornos  mentais,  cognitivos  e  comportamentais,  acompanhado  de 
orientações e, quando necessário, encaminhamentos externos; 
 
75 
 
  oficinas, palestras, rodas de conversa e outras ações voltadas à qualidade 
de vida, ao planejamento de estudos e à implementação de rotinas e hábitos 
saudáveis, comunicação e desenvolvimento de habilidades.   
O Serviço de Psicologia organiza, facilita e/ou media minicursos, oficinas teórico-
vivenciais, diálogos temáticos, palestras interativas, rodas de conversa, lives e outras 
atividades a partir de temáticas demandadas pela comunidade. Entre estas temáticas, 
citam-se aqui: qualidade de vida, planejamento pessoal e adoção de hábitos saudáveis; 
adolescência; Setembro Amarelo, valorização da vida e prevenção ao suicídio; “Grilo 
Falante”; sexualidade; uso e abuso de substâncias psicoativas; bullying; mídias sociais e 
plataformas digitais; diversidade; comunicação; habilidades sociais e emocionais, etc. 
Dada a natureza dinâmica de uma instituição acadêmica do porte do campus de 
Vitória da Conquista, aliadas à necessidade de cumprimento das atividades relacionadas 
ao planejamento do setor, os atendimentos específicos para psicologia ocorrem mediante 
agendamento e a participação nos grupos seguem critérios de inscrição. O longo tempo 
despendido  em  cada  atendimento,  somado  à  necessidade  de  registros  e  de 
acompanhamento de demandas, impossibilita a atuação numa perspectiva clínica. Assim, 
o atendimento realizado pelo Serviço de Psicologia não se caracteriza como psicoterapia 
e  os  agendamentos  deverão  ser  de  iniciativa  do  próprio  estudante  atendido,  dada  a 
importância da motivação para alcançar a mudança desejada. 
Os  Grupos  de  Crescimento  trabalham  com  temas  universais  pertinentes  a 
qualquer pessoa em seu processo de desenvolvimento (autoestima, auto responsabilidade, 
autocura,  relacionamento  interpessoal,  identidade,  papéis  sociais,  emoções,  corpo, 
sexualidade, crenças, intimidade, aceitação, entre outros), em busca do autoconhecimento 
e  crescimento  saudável.  As  atividades  são  pautadas  por  exercícios  direcionados  de 
conexão  com  a  respiração  e  o  bem-estar  (hipnose  ericksoniana),  com  resultados 
terapêuticos. 
As Oficinas  de  Atenção  Plena, por sua vez, se constituem em programas de 
leitura, experimentação e treinamento de técnicas de meditação e práticas de atenção 
plena,  objetivando  qualidade  de  vida,  bem-estar  e  prevenção  e  redução  de  sinais  e 
sintomas psicológicos associados às situações de exaustão, ansiedade, depressão e apatia. 