JUSTIFICATIVA 
A  educação  é  uma  das  ferramentas  mais  efetivas  de  inclusão  social.   Neste 
contexto, o município de Vitória da Conquista se destaca por ser considerado um polo 
educacional da região Sudoeste da Bahia. Atualmente, em Vitória da Conquista, três 
importantes  instituições  públicas  de  ensino  ofertam,  nas  mais  diversas  áreas  do 
conhecimento, vagas para formação de profissionais em nível técnico, graduação e pós-
graduação.  São  elas:  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  da  Bahia 
(IFBA), Universidade Federal da Bahia (UFBA) e Universidade Estadual do Sudeste da 
Bahia (UESB). No que tange o contexto educacional local, considerando o NTE-20 
(Núcleo  Territorial  Educacional  20),  o  IFBA,  campus  de  Vitória  da  Conquista, 
atualmente,  é  a  única  instituição  pública  de  ensino  que  oferece  aos  discentes  a 
oportunidade de se qualificarem em áreas específicas da engenharia.  A exemplo, oferta-
se atualmente na instituição os cursos superiores de Engenharia Elétrica, Engenharia 
Civil,  Engenharia  Ambiental,  Licenciatura  em  Química  e  Sistemas  de 
Informação.  Destaca-se aqui o curso de Engenharia Elétrica, com atividades iniciadas 
em 2006, sendo o primeiro curso superior do campus e o primeiro curso de Engenharia 
Elétrica da rede pública no interior do estado da Bahia.  
No que diz respeito às questões social e cultural, longe de perpetuar a criação de 
cursos que não trarão o desenvolvimento esperado, o curso de Engenharia Elétrica no 
IFBA, e outros cursos na área tecnológica da instituição, preenchem uma lacuna existente 
nesta região do estado.  Esse processo concede oportunidades a jovens  que de outra 
maneira estariam alijados do ensino público de nível superior em engenharias. O curso 
de Engenharia Elétrica do IFBA, campus de Vitória da Conquista, possibilita habilitar 
profissionais em até três ênfases da área de Engenharia Elétrica, sendo elas: Automação 
e  Controle,  Eletrônica  e  Eletrotécnica.  Tal  fato  viabiliza  que  os  discentes  adquiram 
conhecimento de maneira interdisciplinar e multidisciplinar dentro dessas três áreas de 
atuação  profissional. Essa importante  característica do  curso abrange a  inserção dos 
discentes egressos no mercado de trabalho local, regional e nacional. Ademais, ressalta-
se que desde 2006, o curso superior de Engenharia Elétrica do IFBA, vem contribuindo 
18 
 
significativamente para o desenvolvimento econômico, político e ambiental da nossa 
região com a oferta de profissionais capacitados e habilitados ao mercado de trabalho, 
para atuar nas diversas áreas dos setores produtivos.  
Os profissionais egressos do curso de Engenharia Elétrica do IFBA, podem atuar 
nos mais diversos direcionamentos do setor público e privado, tais como: engenharia de 
campo, gestão de projetos, gestão administrativa, econômica e  técnica  de  empresas, 
manutenção elétrica predial e industrial, docência em engenharia, dentre outras atividades 
do ramo. Além disso, outros profissionais podem se destacar também na vertente do 
empreendedorismo  e  da  inovação  direcionados  a  oferta  de  produtos  e  serviços 
relacionados  ao  campo  das  engenharias,  tais  como:  manutenção  e  fabricação  de 
equipamentos hospitalares, instalação de sistemas de geração distribuída, manutenção de 
máquinas e equipamentos industriais, projetos e manutenção de sistemas eletrônicos 
embarcados,  projetos  e  manutenção  em  sistema  de  automação,  elaboração,  gestão  e 
execução de projetos elétricos industriais e prediais, dentre outros.  
O  curso  ora  apresentado  tem  sua  necessidade  e  importância  justificada  pela 
própria atuação do Engenheiro Eletricista na sociedade, que é um profissional habilitado 
a atuar nas funções básicas que visam o bem-estar, a proteção e o desenvolvimento da 
sociedade. Portanto, em sintonia com as missões e visões institucionais definidas, o curso 
de Engenharia Elétrica tem por finalidade contribuir para o atendimento das demandas 
socais em sua área de atuação e para o desenvolvimento sustentável local, regional e 
nacional. 