Curso: Engenharia Elétrica  
Assunto: Instalações Elétricas Industriais  
Sinônimos comuns: Instalações elétricas em indústrias, Projetos elétricos industriais, Sistemas elétricos industriais  
Descrição: Este documento aborda o estudo das instalações elétricas industriais, incluindo a análise de normas técnicas, dimensionamento de condutores e infraestrutura, além de desenhos de diagramas elétricos. São discutidos aspectos como iluminação industrial, proteção de circuitos, correção de fator de potência e sistemas de aterramento. O conteúdo também abrange o projeto de subestações elétricas de média tensão e a introdução a sistemas de geração automatizados, proporcionando uma base sólida para a prática profissional na área de engenharia elétrica.

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA - CAMPUS VITÓRIA DA CONQUISTA
CÓDIGO
Instalações Elétricas Industriais
PRÉ-REQUISITOS
T P Ex Es ACC TOTAL
Instalações Elétricas Prediais
45 15 0 0 0 60
CO-REQUISITOS
Introdução às instalações elétricas industriais. Análise das normas técnicas vigentes. Iluminação
industrial. Dimensionamento de condutores e
infraestrutura em sistemas elétricos industriais. Desenhos de diagramas elétricos unifilares e
multifilares direcionados ao projeto de painéis de
comando de circuitos de iluminação, de força e de acionamentos de máquinas elétricas.
Dimensionamento de centro de comando de motores.
Dimensionamento de dispositivos de proteção. Correção de fator de potência. Curto-circuito e
sistemas de aterramento em ambientes industriais.
Projeto de subestação elétrica de média tensão. Introdução aos sistemas de geração automatizados
instalados em ambientes industriais.
COTRIM, Ademaro A. M. B. Instalações elétricas. 4. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005. 678 p.
CREDER, Hélio. Instalações elétricas. 15. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006. 479 p;
MAMEDE FILHO, João. Instalações elétricas industriais: Exemplo de aplicação de projeto. 6. ed. Rio
de Janeiro: LTC, 2001. 777 p.
NISKIER, Julio; MACINTYRE, Archibald Joseph. Instalações elétricas. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, c2000. 550 p.
NISKIER, Julio. Manual de instalações elétricas. Rio de Janeiro: LTC, 2005. 306 p.
LIMA FILHO, Domingos Leite. Projetos de instalações elétricas prediais. 12. ed. São Paulo: Érica, 2011. 272 p.
NERY, Norberto. Instalações Elétricas, 2 ed. São Paulo: Editora Érica, 2014.
KANASHIRO, Nelson Massao; NERY, Norberto. Instalações Elétricas Industriais, São Paulo: Editora Érica, 2014.