EIXO DOS COMPONENTES CURRICULARES 
Conforme  estabelece  a  Resolução  CNE/CP  02/2015,  a  organização  da  matriz 
curricular do curso de Licenciatura em Química, bem como a alocação de tempos e espaços 
curriculares, foram estruturadas em eixos em torno dos quais se articulam as dimensões a serem 
contempladas. Assim, os componentes curriculares foram distribuídos em sete eixos:  
  EXMAT (Eixo da área de Matemática); 
  EXFIS (Eixo da área de Física); 
  EXENS (Eixo da área de Ensino); 
  EXQUI (Eixo da área de Química); 
  EXCOM (Eixo de Comunicação); 
  EXACEX (Eixo das Atividades Curriculares de Extensão - ACEX) 
  EXOPT (Eixo das Optativas) 
  EXMAT (Eixo da área de Matemática) - Os componentes curriculares desse eixo 
serão ofertados nos semestres iniciais do curso e devem propiciar ao aluno uma formação básica 
na área de Matemática, de modo a dar subsídios para a compreensão de alguns conteúdos de 
Química  (Álgebra,  funções  algébricas  de  uma  variável,  funções  transcendentes,  cálculo 
40 
 
 
diferencial e integral, sequências e séries, funções de várias variáveis, equações diferenciais e 
vetores). 
  EXFIS (Eixo da área de Física) - Este eixo visa possibilitar uma formação básica 
nos fundamentos da Física (leis básicas da Física e suas equações fundamentais. Conceitos de 
campo (gravitacional, elétrico e magnético). Experimentos que enfatizem os conceitos básicos 
e  auxiliem  o  aluno  a  entender  os  aspectos  fenomenológicos  da  Física,  necessários  à 
compreensão da inter-relação entre a física e a química em disciplinas como Físico-Química, 
Química Quântica etc. 
  EXENS (Eixo da área de Ensino) - Os componentes curriculares desse eixo 
deverão ter como centro de suas preocupações, as temáticas relativas às instituições escolares e 
educacionais – sua história, práticas, valores e procedimentos, as políticas públicas de educação 
e os estudos sobre seus agentes sociais, como alunos, professores e demais profissionais da 
educação. Farão parte desse eixo os estudos referentes à educação, bem como os diretamente 
ligados à formação pedagógica, projetos ou atividades de estágio que comporão essa parte do 
eixo,  referindo-se  mais  diretamente  à  interface  entre  o  saber  pedagógico  e  o  conteúdo 
específico. 
  EXQUI (Eixo da área de Química) - Este eixo visa proporcionar uma formação 
geral e sólida nas diversas áreas da Química. Contempla tanto a formação teórica como a prática 
em  laboratório. Abrange  no  mínimo  os  seguintes  assuntos  das  grandes  áreas  da  Química: 
propriedades físico-químicas das substâncias e dos materiais; estrutura atômica e molecular; 
análise química (métodos químicos e físicos e controle de qualidade analítico); termodinâmica 
química; cinética química;  estudo de compostos orgânicos, organometálicos, compostos de 
coordenação, macromoléculas e biomoléculas; técnicas básicas de laboratório.  
EXCOM (Eixo de comunicação) - Esse eixo é constituído por um conjunto de 
componentes  curriculares  que  visam  oportunizar  espaços  de  discussão  sobre,  e 
instrumentalização para diferentes linguagens que enriquecem o uso do discurso oral, visual e 
escrito necessários à formação acadêmica e exercício profissional, atravessado das Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) à Língua Brasileira de Sinais. 
EXACEX (Eixo das Atividades Curriculares de Extensão - ACEX) - Considerando 
o princípio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, este projeto pedagógico de 
curso  contempla  carga  horária  dedicada  às Atividades  Curriculares  de  Extensão  (ACEX), 
41 
 
 
totalizando 345 horas (10 %) para o curso de Licenciatura em química Campus Vitória da 
Conquista. 
 EXOPT (Eixo das Optativas) - No caso do eixo das optativas, o discente poderá 
selecionar  aqueles  componentes  curriculares  que  mais  atendam  às  suas  escolhas  pessoais, 
permitindo, assim, uma formação mais específica em determinadas áreas do conhecimento. 
Estarão  relacionados  os  componentes  curriculares  com  temas  atuais  da  Química,  Meio 
Ambiente e Energia, Ciência e Tecnologia, Ensino de Química, dentre outras, para atender ao 
exposto na Resolução CNE/CP n° 2, de 1 de julho de 2015, em seu Art. 13, §1°, inc. IV, 
estabelece o cumprimento de 200 horas de “atividades teórico-práticas de aprofundamento em 
áreas específicas de interesse dos estudantes, conforme núcleo definido no inciso III do artigo 
12 desta Resolução, por meio da iniciação científica, da iniciação à docência, da extensão e da 
monitoria, entre outras, consoante o projeto de curso da instituição” (BRASIL, 2015. Grifo 
nosso). 