LEITURA E ESCRITA
ACADÊMICA
Carga Horária (h) Créditos
Teórica 60 4
Prática - -
TOTAL 60 4
Obrigatória Período:
Primeiro
Pré-Requisito:
Nenhum
Coordenação:
CDNC
Ementa:
Estudar a língua Portuguesa como elemento primordial da comunicação escrita e oral. A
natureza da comunicação e da escrita acadêmica. O lugar da escrita na universidade: a
produção de conhecimento acadêmico; organização do pensamento e expressão pela escrita:
estilo e forma; os tipos textuais vinculados aos gêneros acadêmicos: esquema, fichamento,
resumo e resenha. Elementos de coesão e de coerência. Argumentação: operadores
argumentativos; sentido; significado e processo de significação.
Objetivos:
 Propiciar a leitura e a escrita de textos acadêmicos, visando à interlocução com as demais
disciplinas do curso e à formação de um leitor- sujeito crítico.
 Aprimorar a competência comunicativa, textual e linguística do discente.
 Discutir os conceitos de texto.
 Compreender e reconhecer os fatores da textualidade na produção de leitura e escrita de
textos acadêmicos.
 Estabelecer diferenças formais e funcionais entre textos orais e textos escritos.
 Compreender a noções de gênero textual e de tipologia textual.
 Ordenar ideias com coerência e coesão na produção de textos do gênero acadêmico.
 Identificar problemas de coesão em textos e propor a sua reescrita, objetivando a
coerência do texto.
 Produzir leitura e escrita de textos dos gêneros acadêmicos: esquema, fichamento, resumo
e resenha;
 Utilizar a norma culta na produção de textos acadêmicos.
 Desenvolver no discente a capacidade de pensar por meio do reconhecimento e uso de
diferentes formas de comunicação e estudo das normas gramaticais.
 Estabelecer a relação entre variação linguística e contextos de comunicação.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
FARACO, C. A.; TEZZA, C. Prática de texto: para estudantes universitários. 18. ed Rio
de Janeiro: Vozes, 2005.
GARCIA, O. M. Comunicação em prosa moderna: aprenda a escrever, aprendendo a
pensar. 26. ed. Rio de Janeiro: Editora da Fundação Getúlio Vargas, 2006.
MARTINS, D. S.; ZILBERKNOP, L. S. Português instrumental: de acordo com as atuais
normas da ABNT. 25. ed. São Paulo: Atlas, 2004.
VAL, Maria da Graça Costa. Redação e textualidade. 4ª ed. São Paulo: Martins Fontes,
2006.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ANDRADE, M. M. de; HENRIQUE, A. Língua Portuguesa: noções básicas para cursos
superiores. 9. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
117
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS- ABNT. Referências
bibliográficas: NBR 6023:2004. São Paulo: ABNT, ago.1989.
MEDEIROS, J. B. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos e resenhas. São
Paulo: Atlas, 2005.
SOARES, M. B.; CAMPOS, E. N. Técnica de redação: as articulações linguísticas como
técnica de pensamento. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 2004.
SOUZA, L. M. de; CARVALHO, S. W. de. Compreensão e produção de textos. 11. ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2008.