POLÍTICAS E GESTÃO DA
EDUCAÇÃO
Carga Horária (h) Créditos
Teórica 45 3
Prática de
Ensino
15 1
TOTAL 60 4
Obrigatória
Período:
Quinto
Pré-Requisito:
História da
Educação;
Sociologia da
Educação;
Coordenação:
CDNC
Ementa:
Estado, políticas públicas e educação. Sistema social, educacional e escolar brasileiro.
Aspectos históricos da educação brasileira. Estudo crítico dos pressupostos e metas da
estrutura organizacional e funcionamento didático-escolar da educação. Princípios e
finalidades do Ensino Fundamental e Médio. Análise das políticas educacionais no Brasil em
suas dimensões política, econômica, histórica, social e pedagógica. Problemas e perspectivas
da educação brasileira. LDB: a organização da educação nacional, níveis e modalidades de
ensino.
Objetivos:
 Compreender a política educacional brasileira, suas concepções e implicações.
 Analisar a conjuntura educacional do sistema escolar brasileiro, a partir da Constituição
Federal Brasileira, da Lei de Diretrizes e Bases vigente e do Plano Nacional da Educação.
 Identificar os diversos níveis e modalidades da educação, analisando os princípios e
finalidades, assim como a organização da Educação Básica.
 Discutir a questão do fracasso e da exclusão escolar e a promoção da democratização da
educação.
 Compreender a organização formal da escola, refletindo sobre o papel do educador.
 Estudar as principais teorias que colocam no centro de seus interesses a estrutura e a
organização dos sistemas escolares.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BUFFA, E.; ARROYO, M.; NOSELLA, P. Educação e cidadania: quem educa o cidadão?
14. ed. São Paulo: Cortez, 2010.
CARNEIRO, M. A. LDB fácil: leitura crítico compreensiva artigo a artigo. 17. ed.
Petrópolis: Vozes, 2010.
DEMO, P. A nova LDB: ranços e avanços. 22. ed. São Paulo: Papirus, 1997.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
AZEVEDO, J. M. L. de. A educação como política pública. 3. ed. - Campinas, SP: Autores
Associados, 2004 (Coleção polêmicas de nosso tempo; vol. 56).
BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira: Lei.
9394/96, de 20 de dezembro de 1996.
FERNANDES, A. V. et alli. Nova LDB: trajetória para a cidadania? São Paulo: Arte &
Ciência, 1998.
FREITAS, L. C. de. Crítica da organização do trabalho pedagógico e da didática.
Campinas, SP: Papirus, 2012.
VASCONCELLOS, C dos S. Planejamento: Projeto de Ensino-Aprendizagem e Projeto
Politico-Pedagógico. 22. ed. São Paulo: Libertad, 2012.
6º SEMESTRE