 A Política de Ensino 
De acordo com o Projeto Pedagógico Institucional - PPI, o ensino o IFBA deve 
ter por princípio 
20 
 
 
a formação do sujeito histórico-crítico e a vinculação com a ciência e tecnologia 
destinada à construção da cidadania e da democracia, mediante o enfrentamento a 
todas as formas de discriminação e preconceito, a defesa do meio ambiente e da vida 
e a criação e produção solidárias em uma perspectiva emancipadora. Deve buscar 
ainda a articulação com a pesquisa e a extensão, de forma integrada entre os diversos 
níveis e modalidades de ensino e áreas do conhecimento, promovendo oportunidades 
para uma educação continuada, da educação básica à pós-graduação (IFBA, 2013, p. 
46). 
O IFBA, além de oferecer educação profissional gratuita em diversas modalidades, 
possui estrutura multicampi e promove a verticalização do ensino, isto é, a visão de que é 
necessário incentivar o estudante a buscar formação continuada. A Instituição tem como missão 
“Promover a formação do cidadão histórico-crítico, oferecendo ensino, pesquisa e extensão 
com qualidade socialmente referenciada, objetivando o desenvolvimento sustentável do país” 
(PPI, 2013, p.83). 
No  âmbito  do  Curso  de  Licenciatura  em  Química,  estão  previstas  as  seguintes 
políticas institucionais de ensino, em conformidade com as políticas institucionais, presentes 
no PPI (IFBA, 2013, p. 46-47): 
  Implantar  e  modernizar  todos  os  espaços  de  ensino  e  aprendizagem,  levando  em 
consideração a qualidade dos mesmos, bem como atender à demanda dos cursos, da pesquisa e 
da extensão e ao avanço tecnológico, científico e cultural das regiões. Os espaços implantados 
devem  oferecer  condições,  inclusive  climáticas  e  de  infraestrutura,  adequadas  ao  trabalho 
pedagógico,  de  pesquisa  e  extensão  e  ao  público  portador  de  necessidades  educacionais 
específicas: 
  Criar mecanismos para redução da evasão, abandono e repetência; 
  Criar  mecanismos  de  promoção  dos  conhecimentos  fundamentais  para  os  alunos 
ingressantes no Instituto, em todas as modalidades e formas de ensino; 
  Adequar os espaços e tempos escolares às necessidades dos estudantes com deficiência, 
com transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação; 
  Capacitar os servidores para o desenvolvimento das atividades acadêmicas direcionadas 
às pessoas com necessidades educacionais especiais; 
  Implantar ações que promovam o ingresso e a permanência de estudantes oriundos de 
segmentos socioeconômicos em vulnerabilidade social e grupos historicamente excluídos; 
  Implantar ações que promovam o acesso, a permanência e o êxito de estudantes com 
necessidades educacionais específicas; 
21 
 
 
  Atualizar, periodicamente, o acervo bibliográfico impresso e o digital da Instituição, 
principalmente quando houver a solicitação de material bibliográfico na biblioteca por parte da 
comunidade acadêmica e quando forem criadas novas demandas; 
  Criar Políticas de Assistência ao educando que promovam atividades acadêmicas como 
monitorias, tutorias, iniciação científica e intercâmbio científico-cultural; 
  Implementar um programa permanente de avaliação e acompanhamento das atividades 
de ensino, pesquisa e extensão; 
  Articular  parcerias  com  empresas  e  outras  organizações,  possibilitando  a  oferta  de 
estágio  curricular  e  outras  atividades  que  aproximem  o  estudante  de  sua  área  de  atuação, 
especialmente através da oferta regular de visitas técnicas;  
  Estimular o trabalho de pesquisa e investigação científica, mirando o desenvolvimento 
da  ciência  e  da  tecnologia  e  a  criação  e  difusão  da  cultura  e,  desse  modo,  desenvolver  o 
entendimento do homem e do meio em que vive. 
O  ensino  de  nível  superior,  no  PPI  do  IFBA,  nas  modalidades  Bacharelado, 
Tecnologia  e  Licenciatura,  deve  buscar  uma  formação  que  unifique  ciência,  tecnologia  e 
trabalho,  bem  como  atividades  intelectuais  e  instrumentais,  isto  é,  a  articulação  entre  os 
conhecimentos teóricos e práticos da formação profissional com os fundamentos da formação 
humana integral (IFBA, 2013).  
O IFBA se apoia no Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017, o qual estabelece 
que as Diretrizes Curriculares são referenciais para as avaliações dos cursos de graduação, em 
todas as Instituições de Ensino Superior do Sistema Federal. Para tanto, os cursos superiores do 
IFBA, as diretrizes curriculares para esse nível de ensino, e as diretrizes específicas para cada 
curso e modalidade devem ensejar a excelência no ensino superior sem, com isso, deixar de 
oferecer  uma  formação  que  ultrapasse  os  limites  das  aplicações  técnicas  e  que  insira  a 
Instituição  no  processo  de  produção  científica  e  tecnológica,  mediante  tecnologias  que 
promovam o desenvolvimento sustentável de uma nação verdadeiramente cidadã. 
Entre as finalidades e competências institucionais, definidas na Lei nº 11.892, de 
29 de dezembro de 2008, que instituiu a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e 
Tecnológica  e  criou  os  Institutos  Federais  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  no  país,  as 
seguintes estão diretamente voltadas para o ensino: 
22 
 
 
I. Ofertar educação profissional e tecnológica, em todos os seus níveis e modalidades, formando 
e qualificando cidadãos com vistas na atuação profissional nos diversos setores da economia, 
com ênfase no desenvolvimento socioeconômico local, regional e nacional; 
II. Desenvolver a educação profissional e tecnológica como processo educativo e investigativo 
de geração e adaptação de soluções técnicas e tecnológicas às demandas sociais e peculiaridades 
regionais; 
III. Promover a integração e a verticalização da educação básica à educação profissional e 
educação superior, otimizando a infraestrutura física, os quadros de pessoal e os recursos de 
gestão; 
IV. Orientar sua oferta formativa em benefício da consolidação e fortalecimento dos arranjos 
produtivos,  sociais  e  culturais  locais,  identificados  com  base  no  mapeamento  das 
potencialidades  de  desenvolvimento  socioeconômico  e  cultural  no  âmbito  de  atuação  do 
Instituto Federal; 
V. Constituir-se em centro de excelência na oferta do ensino de ciências, em geral, e de ciências 
aplicadas,  em  particular,  estimulando  o  desenvolvimento  de  espírito  crítico,  voltado  à 
investigação empírica. 
A partir desse cenário descrito, a matriz curricular do Curso de Licenciatura em 
Química do Campus Vitória da Conquista busca integrar a formação geral com a formação 
técnica/tecnológica, observando a continuidade do ensino e a indissociabilidade entre ensino, 
pesquisa e extensão para promover a formação do indivíduo com conhecimentos técnicos, bem 
como princípios éticos e de responsabilidade, valorizando a cidadania, o respeito mútuo, a 
solidariedade e o espírito coletivo.