ESTÁGIO SUPERVISIONADO
EM QUÍMICA I
Carga Horária (h) Créditos
Teórica 0 0
Estágio 90 6
TOTAL 90 6
Obrigatória
Período:
Quinto
Pré-Requisito:
Metodologia e
Prática do Ensino
em Química I
Coordenação:
CLIQUI
Ementa:
Reflexão sobre trabalho docente, cultura e cotidiano escolar, tendo em vista a compreensão
mais ampla da prática de ensino, planejamento pedagógico e do currículo. Observação,
investigação e problematização da prática relacionada à gestão e organização escolares em
seus diferentes espaços/tempos e das aulas de Química da instituição campo. Análise da
relação entre os princípios expressos no projeto pedagógico e a prática educacional existente.
Registro de relatório envolvendo todos os aspectos observados da práxis pedagógica:
sujeitos, saberes, espaços e tempos.
Objetivos:
 Compreender a importância da atividade de estágio na formação e na construção da
identidade docente do professor de Química, por meio da interação entre teoria e prática.
 Possibilitar a integração de diferentes saberes (químicos, didáticos, filosóficos,
psicopedagógicos, entre outros) apreendidos no curso, relacionados ao ensino de química.
 Vivenciar junto aos professores da escola básica, cursos, sequências didáticas e materiais
 pedagógicos relacionados ao ensino de Química, refletindo sobre os processos envolvidos
na preparação e uso destes elementos e suas implicações para o processo de ensino-
aprendizagem.
 Analisar nas aulas de Química da instituição campo a relação professor-aluno, as diferentes
técnicas e métodos de ensino vivenciados, a relação ensino-aprendizagem e instrumentos
de avaliação.
 Observar/analisar a relação teoria-prática aplicada aos conteúdos de Química.
 Analisar livros didáticos de Química adotados na instituição campo.
 Relatar entrevistas, observações, reflexões e análises por meio de relatórios e formulários.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CACHAPUZ, A. Necessária renovação do Ensino das Ciências. São Paulo: Cortez, 2011.
CARVALHO, A. M. P. Os estágios nos cursos de licenciatura. São Paulo: Cengage
Learning, 2012.
CARVALHO, A.M.P.; PÉREZ, D. G. Formação de Professores de Ciências. 10.ed. São
Paulo: Cortez, 2010.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BRASIL, Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. PCN+ Ensino Médio:
orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília
(Parâmetros atuais).
BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais:
Ensino Médio, Brasília, 2002.
PIMENTA, S. G.; LIMA, M. S. L. Estágio e docência. 7. ed., 2. reimp. São Paulo: Cortez,
2014
Revista Química Nova na Escola (http://qnesc.sbq.org.br/)