REQUISITOS DE ACESSOS 
A admissão dos estudantes para o curso de Licenciatura em Química será realizada 
conforme estabelecido na seção I do Capítulo VII da Resolução CONSEPE/IFBA nº 23, de 23 
35 
 
 
de Maio de 2019. Primeiro período, será realizada por processo seletivo, cujo preenchimento 
de 100% das vagas ofertadas para os cursos da Educação Superior será realizado através do 
SISU – Sistema de Seleção Unificada, que consiste em um sistema informatizado, gerenciado 
pelo Ministério da Educação (MEC), onde o candidato utiliza sua nota obtida no ENEM – 
Exame Nacional do Ensino Médio - como critério de classificação, de acordo com o estipulado 
pela Resolução Conselho Superior (CONSUP/IFBA) nº 31, de 09 de junho de 2016; períodos 
subsequentes, condicionada à existência de vagas, podendo ocorrer por transferência interna e 
externa, categoria de discente especial, categoria de discente ouvinte, convênio, intercâmbio ou 
acordo cultural e diplomado de ensino superior através de edital específico; transferências ex-
officio podendo ser realizada independente do período do curso. 
Para o preenchimento das vagas ofertadas, a lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012 
(Lei  de  Cotas),  regulamentada  pelo  Decreto  7.824/2012  e  implementada  pela  Portaria 
Normativa do MEC 18/2012 (alterada pela Portaria nº 1.117-2018), estabelece a reserva de, no 
mínimo, 50% de suas vagas para estudantes que tenham cursado integralmente o ensino médio 
em  escolas  públicas,  inclusive em  cursos  de  educação  profissional  técnica.  Sendo  que,  no 
mínimo, 50% das vagas reservadas, serão destinadas aos estudantes com renda familiar bruta 
igual ou inferior a 1,5 salário-mínimo per capita,  com proporção no total de vagas no mínimo 
igual à da soma de pretos, pardos e indígenas e de pessoas com deficiência na população da 
unidade da  Federação  do  local  de oferta de  vagas  da  instituição,  segundo  o  último  Censo 
Demográfico  divulgado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  -  IBGE,  será 
reservada, por curso e turno, aos autodeclarados pretos, pardos e indígenas e às pessoas com 
deficiência. 
No âmbito das Ações Afirmativas do IFBA, a Resolução CONSUP/IFBA nº 78, de 
23 de Setembro de 2022 institui Cotas adicionais para Quilombolas nos Processos Seletivos dos 
Cursos Técnicos e do Ensino Superior geridos pelo IFBA, estabelecendo que 5% das vagas, 
excetuando-se as vagas reservadas no âmbito da Lei Federal 12.711/2012 (Lei de Cotas), serão 
reservadas para quilombolas.