PRÁTICA DE ENSINO  
Em consonância com a Resolução CNE/CP n°2 de 1° de julho de 2015, as “práticas 
como  componente  curricular”,  aqui  chamadas  de  Práticas  de  Ensino,  devem  proporcionar, 
desde o início do curso, a inserção do(a) licenciando(a) em diferentes contextos da Educação 
Básica, viabilizando gradativo conhecimento dos aspectos políticos, didáticos, pedagógicos e 
administrativos da escola.  
As  Práticas  de  Ensino  se  constituem  num  espaço  de  formação  em  que  os(as) 
licenciandos(as)  possam  realizar  estreita  articulação  entre  a  sua  formação  inicial  e  a  vida 
profissional futura, vivenciando na Instituição atividades que promovam a interação entre a sua 
prática docente e o cotidiano escolar. As Práticas de Ensino permeiam toda a matriz curricular, 
buscando consolidar o desenvolvimento sistemático de saberes docentes.  
Entende-se que os saberes docentes são desenvolvidos na ação a fim de minimizar 
a lacuna existente entre os saberes acadêmicos e os saberes profissionais (Tardif, 2000). Para 
isso, sugerem-se atividades que poderão ocorrer por meio de procedimentos tais como: 
  Observação in loco; 
  Registros sistemáticos das atividades observadas; 
  Atividades de iniciação  à pesquisa em Ensino de Química (formação do professor-
pesquisador); 
  Elaboração, execução e avaliação de programas e projetos em Ensino de Química; 
  Planejamento, execução e avaliação de aulas simuladas, elaboração de material didático, 
experimentos didáticos, etc.; 
  Planejamento e aplicação de projetos integradores. 
De  acordo  com  as  especificidades  de  cada  componente  curricular,  poderão  ser 
desenvolvidas  atividades  através  de  tecnologias  da  informação,  narrativas  orais  e  escritas, 
produções de alunos, situações simuladas e estudo de casos referentes ao exercício da docência. 
Buscou-se inserir no conjunto dos componentes curriculares, principalmente do EXQUI, as 
Práticas de Ensino como componente curricular em um total de 405h, conforme Resolução 
CNE/CP n°2 de 2015. Assim, essa prática poderá ser orientada por cada professor no espaço 
disciplinar, ou através de projetos integradores que envolvam todas as disciplinas do semestre, 
conforme estabelecido de maneira prévia em discussão entre os professores durante a semana 
de planejamento pedagógico de cada semestre letivo. 
