O DESENHO PEDAGÓGICO-CURRICULAR 
De acordo com o exposto no Projeto Pedagógico Institucional do IFBA, a Educação 
Superior  em  suas  diferentes  modalidades:  bacharelado,  tecnologia  e  licenciatura  devem 
perseguir pressupostos norteadores de ações que integralizem ciência, tecnologia e trabalho, o 
36 
 
 
que possibilita por sua vez, a articulação entre os conhecimentos teóricos e práticos necessários 
a formação profissional. 
Partindo dessa premissa institucional, e visando atender aos requisitos legais, a 
organização  curricular  do  curso  de Licenciatura  em  Química do  IFBA, campus Vitória  da 
Conquista, foi pautada na Resolução CNE/CP nº 2, de 1º de julho de 2015, que define as 
Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  formação  inicial  em  nível  superior  (cursos  de 
licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduados e cursos de segunda licenciatura) 
e para a formação continuada. Seguindo o que é estabelecido nesta resolução, os critérios de 
organização da matriz curricular, bem como a alocação de tempos e espaços curriculares, foram 
expressos em eixos em torno dos quais se articulam dimensões a serem contempladas. 
 
6.1 SOBRE O CURSO 
A  concepção  pedagógica  dos  cursos  de  Licenciatura  do  IFBA  levou  em 
consideração a sua dupla função social: a importância instituída dos cursos de formação inicial 
de professores e o papel desempenhado pelas áreas de conhecimento em questão na formação 
do cidadão.  
A proposta curricular do Curso de Licenciatura em Química foi organizada segundo 
a Resolução CNE/CP Nº 2, de 01/07/2015: 
Art. 13. Os cursos de formação inicial de professores para a educação básica em nível 
superior,  em  cursos  de  licenciatura,  organizados  em  áreas  especializadas,  por 
componente  curricular  ou  por  campo  de  conhecimento  e/ou  interdisciplinar, 
considerando-se  a  complexidade  e  multirreferencialidade  dos  estudos  que  os 
englobam,  bem  como  a  formação  para  o  exercício  integrado  e  indissociável  da 
docência  na  educação  básica,  incluindo  o  ensino  e  a  gestão  educacional,  e  dos 
processos  educativos  escolares  e  não  escolares,  da  produção  e  difusão  do 
conhecimento  científico,  tecnológico  e  educacional,  estruturam-se  por  meio  da 
garantia de base comum nacional das orientações curriculares.  
 
A formação do educador configura-se como um processo contínuo e multicultural 
que busca o autodesenvolvimento reflexivo a partir da valorização dos saberes que possuem. 
Nesta  perspectiva,  o  professor  é  visto  como  o  mediador  da  construção  do  conhecimento, 
portanto, tem a função de organizar, coordenar e criar situações de aprendizagem desafiadoras 
e significativas, possibilitando a organização de um modelo de formação que permita ao futuro 
professor pensar criticamente a teoria e prática do ensino-aprendizagem. 
A Resolução CNE/CP Nº 2, de 01/07/2015 também estabelece que: 
37 
 
 
Art. 7. O(A) egresso(a) da formação inicial e continuada deverá possuir um repertório 
de informações e habilidades composto pela pluralidade de conhecimentos teóricos e 
práticos, resultado do projeto pedagógico e do percurso formativo vivenciado cuja 
consolidação  virá  do  seu  exercício  profissional,  fundamentado  em  princípios  de 
interdisciplinaridade,  contextualização,  democratização,  pertinência  e  relevância 
social, ética e sensibilidade afetiva e estética.  
Coerente com esta concepção, surge o perfil do professor como Intelectual Crítico-
Reflexivo, que, segundo Libâneo (2005) orienta a formação do professor com as seguintes 
características: 
  Fazendo e pensando a relação teoria e prática; 
  Agente numa realidade social construída; 
  Preocupação com a apreensão dos conteúdos; 
  Atitude e ação crítica frente ao mundo e sua atuação; 
  Apreensão teórico-prática do real; e 
  Reflexividade de cunho sócio-crítico e emancipatório. 
A formação, entendida como um processo permanente do ser humano, considera a 
dimensão sociocultural  da aprendizagem e a construção do conhecimento como elementos 
pertencentes também aos valores culturais e pessoais. Os saberes, as teorias e as representações, 
evidenciam os esquemas mentais que possibilitarão a sua mobilização.  
O Curso de Licenciatura em Química, no contexto do IFBA, tem sido definido por 
meio da respectiva matriz curricular e do plano de ensino de  cada componente curricular, 
envolvendo ementa, objetivo, conteúdo programático, metodologia de ensino, avaliação do 
aprendizado e referências bibliográficas. O curso tem a sua duração mínima prevista para quatro 
anos, sendo o tempo máximo de sua integralização de oito anos, descontado o tempo regimental 
de trancamento do curso.  
Os  conteúdos  devem  ser  tratados  como  meio  e  suporte  para  constituição  das 
competências e são selecionados e ordenados para compor o currículo visando desenvolver o 
conhecimento  tendo  em  perspectiva  a  dimensão  específica  e  pedagógica.  Sendo  assim,  o 
currículo  é  constituído  por  uma  sequência  de  componentes  e  atividades  ordenadas  por 
matrículas semestrais em uma seriação aconselhada. O currículo formal inclui as componentes 
que atendem às orientações curriculares da Lei de Diretrizes e Bases de 1996, complementado 
por outros componentes de caráter obrigatório, que atendem às exigências de sua programação 
38 
 
 
específica, às características do IFBA e às necessidades da comunidade, assim como aquelas 
individuais dos acadêmicos.  
Atendendo às diretrizes da Resolução CNE/CP Nº 2, de 01/07/2015, o curso de 
Licenciatura em Química tem uma carga horária total de 3.420 horas, com duração mínima de 
8 (oito) semestres ou 4 (quatro) anos. Destas, 405 (quatrocentas e cinco) horas são de prática 
como componente curricular denominadas, neste projeto de curso, de Prática de Ensino (PE), 
distribuídas ao longo do processo formativo e permeando vários componentes curriculares da 
matriz; 405 (quatrocentas e cinco) horas dedicadas ao Estágio Supervisionado e 210 (duzentas 
e  dez)  horas  de  atividades  teórico-práticas  de  aprofundamento  em  áreas  específicas,  aqui 
definidas como Atividades Complementares (AC), de interesse dos estudantes, por meio de 
atividades de pesquisa, ensino e extensão, dentre outras. Considerando a Resolução Ministério 
da Educação/Conselho Nacional de Educação/Conselho de Ensino Superior (MEC/CNE/CES) 
nº 7, de 18 de dezembro de 2018, que normatiza as Diretrizes para  a Curricularização da 
Extensão na Educação Superior Brasileira, o Curso de Licenciatura em Química possui 345 
horas referentes a Atividades Curriculares de Extensão (ACEX). 
Por ser um curso desenvolvido regularmente apenas em um turno, o limite máximo 
da carga horária será de até 7 (sete) horas-aula por dia, de segunda-feira a sábado, dentro do 
limite de 36 horas semanais, conforme Resolução Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão 
(CONSEPE/IFBA) nº. 23/2019, que estabelece as Normas Acadêmicas do Ensino Superior do 
IFBA, em seu Art. 06, sendo a hora-aula de 50 minutos conforme estabelecido no IFBA, campus 
Vitória da Conquista. 
A prática pedagógica se consolidará com a realização de práticas de ensino nas 
disciplinas elencadas no curso, bem como do estágio supervisionado em ensino de Química, a 
partir da segunda metade do curso. Este estágio deverá ser conduzido em escolas oficiais da 
educação básica, em todos os seus níveis e modalidades. 
O currículo do curso de Licenciatura em Química também disponibiliza espaço para 
atender  às  leis  que  se  referem  tanto  à  Educação  das  Relações  Étnico-raciais  (Lei  no 
10.639/2003,) quanto à Educação Ambiental (Decreto nº 4.281, Lei no 9.795/1999). A Lei no 
9.394, de dezembro de 1996, foi alterada pela Lei no 10.639, de janeiro de 2003, tornando 
obrigatória a inclusão da temática das Relações Étnico-Raciais, por meio do ensino de História 
e Cultura Afro-Brasileira e Africana.  
39 
 
 
Esta legislação, por sua vez, foi alterada pela lei no 11.645 de 10 de março de 2008, 
acrescentando  a temática  indígena  nos  processos  de  educação  formal  no  Brasil.  Essas  leis 
garantem a inclusão da diversidade nos processos de ensino e aprendizagem, pois propõem 
fortalecer um debate já presente nos Parâmetros Curriculares Nacionais. Assim, colocar no 
currículo  essa  legislação  representa  para  o  curso  uma  adequação  aos  debates  atuais  sobre 
inclusão e respeito aos grupos da sociedade brasileira e, principalmente, o respeito à legislação 
nacional, a qual responde aos anseios e conquistas dos grupos minoritários.  
Partindo do mesmo princípio, a inserção de debates que versem sobre a Educação 
Ambiental tem como base a Política Nacional de Educação Ambiental, a qual foi instituída pela 
Lei nº 9.795 de abril de 1999. Pelo consenso de que o meio ambiente representa um espaço 
socioeducativo que precisa estar presente no conteúdo escolar, foi proposta a lei. Certamente 
uma formação completa precisa considerar que as transformações no meio social possuem um 
papel importante, sendo que todos os profissionais, e mais intensamente os da educação, devem 
conhecer a legislação e promover debates sobre o meio em que se vivem.