DIPLOMAS E CERTIFICADOS A SEREM EXPEDIDOS 
Os  concluintes  do  curso  serão  aqueles  que  concluírem  com  êxito  todos  os 
componentes  curriculares  obrigatórios,  bem  como  a  carga  horária  necessária  para  a 
integralização  do  curso,  incluindo-se  o  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso,  Estágios 
Supervisionados e Atividades Complementares. Os concluintes serão diplomados com o título 
de Licenciado em Química, estando aptos a realizarem todas as atividades descritas no perfil 
profissional. 
Os  procedimentos  para  certificação  e  diplomação  dos  alunos  do  curso  de 
Licenciatura em Química seguem a Resolução nº 22 de 04 setembro de 2012, que estabelece as 
diretrizes  para  a  emissão  e  registro  de  Diplomas  dos  Cursos  de  Graduação  e  Diplomas  e 
Certificados  dos  Cursos  de  Pós-Graduação  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 
Tecnologia da Bahia  (IFBA, 2012).