CRITÉRIOS E PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO DE APRENDIZAGEM 
 
A avaliação no contexto do ensino e aprendizagem deve ser considerada como um 
processo de caráter formativo e permanente, visando a progressão do conhecimento técnico-
científico e humano do estudante, bem como alcançar o perfil profissional desejado para o 
egresso do curso de Licenciatura em Química do IFBA Campus Vitória da Conquista. Ela é 
pensada  e  construída  mediante  a  ação  pedagógica  e  contribui  para  direcionamento  e 
redirecionamento dos caminhos que levam aos objetivos traçados. 
Nesse contexto em que ela está inserida, as metodologias possibilitam um papel 
ativo do discente e o professor assume uma função articuladora das situações-problema que 
embasam a busca por informações, por meio de pesquisas e da construção do conhecimento. 
Assim, a avaliação do desempenho do aluno é contínua, cumulativa e sistemática, 
integral e orientadora, prevalecendo os aspectos qualitativos sobre os quantitativos, conforme 
preconizado na LDB 9394/96 e conforme critérios estabelecidos em documentos institucionais, 
como PPI IFBA (2013) e as Normas Acadêmicas do Ensino Superior do IFBA (Resolução 
CONSEPE/IFBA Nº 23, de 23 de maio de 2019). 
Entendemos que o foco da ação docente se direciona para a aprendizagem, muito 
mais que para o ensino como foi durante muito tempo na História da Educação Brasileira. Hoje 
muito mais nos interessa como o discente aprende e como suas aprendizagens evoluem dentro 
das  zonas  de  desenvolvimento  reais  e  potenciais  do  que  meramente  o  cumprimento  do 
planejamento, pois o último é concebido a partir de um caráter de flexibilidade, exequibilidade 
e pertinência. 
Partindo dessas premissas, o processo avaliativo não mais será considerado como 
etapa final nos processos de ensino e de aprendizagem. Ao contrário, perpassa por todas as 
outras situações que vão desde o planejamento e a execução das atividades planejadas até o 
replanejamento, tendo em vista o alcance dos objetivos propostos. 
Dentro  do  espaço-tempo  da  aprendizagem  se  partirá  da  contextualização  dos 
conteúdos  conceituais,  científicos,  realizando  a  avaliação  diagnóstica,  que  é  justamente  o 
levantamento  dos  conhecimentos  prévios  dos  discentes  na  busca  por  estabelecer  uma 
articulação curricular capaz de superar as fragmentações e auxiliar no encaminhamento das 
atividades educativas. 
82 
 
 
Devem  estar  previstas  constantes  e  diferentes  situações  de  avaliações  das 
aprendizagens, pois elas constituirão o feedback para o redirecionamento do trabalho, possíveis 
retomadas  ou  continuidade  do  processo.  Essa  será  a  avaliação  somativa,  que  valoriza  os 
resultados obtidos no processo em detrimento daqueles ocorridos de maneira estanque. 
O trabalho com os licenciandos do curso de Química seguirá as diretrizes para 
avaliação, previstas pelo PPI do IFBA que pressupõem a necessidade de diversificação dos 
instrumentos, bem como a mudança de abordagem, saindo da perspectiva quantitativa para a 
qualitativa. De acordo com o documento supracitado, o processo de avaliação da aprendizagem 
precisa considerar a relação dialógica entre o escola-sujeito- mundo do trabalho, ao mesmo 
tempo que ressalta a formação do estudante enquanto cidadão. 
Nesta perspectiva, avaliar deixa de ser um processo estanque para se constituir 
enquanto  relação  dialética  entre  ensinar  e  aprender.  Para  isso,  são  necessárias  algumas 
considerações relevantes: 
− Identificação do que vai ser avaliado - Compreendendo a relação entre planejamento 
e  prática  pedagógica,  a  avaliação  deve  responder  de  maneira  dinâmica  a  todo  o 
processo  de  ensino  e  de  aprendizagem,  respeitando  as  etapas  do  processo  de 
construção  do  conhecimento,  se  constituindo  em  um  permanente  diagnóstico  que 
orienta as ações seguintes. 
−  Constituição,  negociação  e  estabelecimento  de  padrões  -  Nesse  aspecto  cabe 
ressaltar  que  estabelecer  padrões  não  limita  o  processo  educativo,  ao  contrário, 
possibilita a garantia do direito à aprendizagem e à democratização de todo o processo. 
A questão remete à compreensão da intencionalidade da ação educativa; se for pela 
imposição e inflexibilidade de apenas um segmento do processo, certamente não será 
possível falar de avaliação dialógica; se os padrões são referenciados e construídos a 
partir da negociação coletiva e expressos no planejamento, tornam-se expressão de 
um compromisso de todos. 
− Construção dos instrumentos de medida e da avaliação – É preciso diversificar esses 
instrumentos  nas  possibilidades,  nos  espaços  e  tempos  pedagógicos,  mantendo  o 
mesmo rigor ético e metodológico, a fim de que oportunidades iguais sejam dadas 
àqueles que aprendem de forma diferente. Afinal, é impossível admitir que um grupo 
esteja todo no mesmo nível, num mesmo momento e por isso deva responder ao 
mesmo  critério  e  instrumento.  Os  instrumentos  avaliativos  precisam  valorizar  a 
aprendizagem  dos  estudantes  em  seus  diferentes  percursos,  essa  é  a  verdadeira 
avaliação qualitativa. 
−  Procedimento  da  medida  e  da  avaliação  -  Na  avaliação  dialógica  é  preciso 
desvencilhar-se  de  uma  avaliação  tradicional  centrada  na  reprodução  mecânica  e 
memorizada do conteúdo pelos estudantes, aproximando-se de procedimentos que 
permitam  expressar  resultados  de  aprendizagem  condizentes  com  o  processo  de 
construção  de  conhecimento.  Nesse  contexto,  estão  inseridos  os  processos  de 
autoavaliação dos estudantes e professores. Sendo assim, a representação do resultado 
da avaliação deverá refletir o percurso educativo do estudante, não apenas a notação 
de seus erros e acertos em um instrumento avaliativo. 
− Análise dos resultados e tomada de decisão quanto aos passos seguintes no processo 
de  aprendizagem  –  Essa  é  a  parte  mais  importante  de  todo  o  processo,  na  qual 
professor  e  estudantes  refletem  coletivamente  sobre  os  objetivos,  critérios, 
instrumento, enfim, todo o processo desenvolvido durante determinado intervalo de 
tempo e que está representado pelos resultados da unidade ou ano letivo. “Não se trata 
aqui  da  exposição  humilhante  dos  “erros  cometidos”,  mas  a  discussão,  num 
83 
 
 
verdadeiro “círculo de avaliação” das diversas respostas dadas e o porquê de terem 
sido dadas dessa forma e não de outra.”(ROMÃO, 2003, p. 79).Assim, deverão ser 
criados  espaços  para  a  recuperação  da  aprendizagem,  perpassando  a  simples 
recuperação de nota, que acontecerá de forma simultânea ao desenvolvimento das 
atividades escolares.(IFBA, 2013, p.54 e 55) 
 
Cada componente curricular, com suas ementas, suas relações teóricas e práticas, 
buscarão a formação do profissional que atuará de forma eficaz na docência em Química. É 
necessário dizer que também, serão observados os pressupostos para uma avaliação formativa, 
que se dá nas etapas finais do processo, tendo em vista a aplicação dos conhecimentos de forma 
prática, na sua vida cotidiana, no exercício profissional, como cidadão pleno, como pressupõe 
os princípios da vigente Lei de Diretrizes e Bases para Educação Nacional – LDB, nº 9.394 de 
1996; vale dizer que a referida lei em seu artigo 24 trata especificamente da avaliação e reforça 
os aspectos sinalizados nesse texto. 
O  acompanhamento  das  aprendizagens  será  uma  preocupação  do  docente  e  os 
resultados  alcançados  deverão  nortear  a  necessidade  de  retomada  dos  processos,  pois  ser 
avaliado  é  um  direito  do  discente,  infere-se  do  direito  à  educação  que  está  previsto  pela 
Constituição Federal de 1988. 
Os estudos para recuperação estão previstos no cotidiano das ações e diante da 
necessidade apresentada por meio dos resultados alcançados, na tentativa de partir da análise 
desses dados, buscando-se evitar o fracasso acadêmico, que poderá acarretar a evasão. 
Vale salientar que se trata de uma tarefa constante, complexa que exige esforço 
coletivo, tanto dos docentes responsáveis pelo direcionamento das aprendizagens em cada etapa 
da formação dos futuros docentes, como também do Colegiado do Curso, Núcleo Docente 
Estruturante e da instituição como um todo, que deverá oferecer as condições para realização 
adequada do trabalho pedagógico. 
Devemos  considerar  também  a  área  em  que  estamos  lidando,  em  que  os 
ingressantes no curso muitas vezes possuem distorções e dificuldades básicas no processo de 
aprendizagem. Nossa tarefa será, a de trabalhar constantemente no sentido de contribuir para 
dirimir tais distorções com foco em resultados, como apresentado anteriormente, pautados em 
uma abordagem qualitativa, o que representa que não temos a pretensão de sanar a lacuna 
existente na Educação Básica em se tratando do ensino de Química, mas sim que a licenciatura 
nessa  área  do  conhecimento  possa  disponibilizar  à  sociedade  profissionais  capazes  de 
assumirem o papel de agente por uma educação transformadora, emancipatória e eficaz. 
84 
 
 
De acordo com as Normas Acadêmicas que estão em vigência, em seu artigo 115, 
que versa sobre o desempenho discente, a média final semestral do aluno será registrada por 
meio de nota compreendida entre 0,0 (zero) a 10,0 (dez), e resultante de pelo menos duas 
avaliações. 
Segundo  o  documento,  o  aluno  será  considerado  aprovado  no  componente 
curricular e dispensado da avaliação final, se obtiver frequência igual ou superior a 75%, e 
quando a média das avaliações parciais forem iguais ou superiores a nota 7,0 (sete). 
Terá direito a prova final o estudante que, segundo o artigo 117 da Resolução, 
obtiver média das avaliações parciais igual ou superior a 2,5 (dois inteiros e cinco décimos) e 
inferior a 7.0 (sete inteiros). Nesse caso, o discente será aprovado se obtiver a nota igual ou 
superior a 5,0 (cinco). Assim, calcula-se a média final do discente que realizou a prova final: 
 
Média Final=(média aritmética ou ponderada das avaliações parciais x 2) + (nota da prova final x 1) 
3 
Vale salientar que, as médias finais obtidas pelos alunos nos componentes serão 
utilizadas para calcular o Coeficiente de Rendimento (CRE) e o Coeficiente de Aproveitamento 
(CAP), onde o CRE é uma média ponderada da média final do componente pela sua creditação 
e o CAP considera o desempenho acadêmico dado pelo CRE. Assim:  
 
CAP=CRE×ND - RPF×NS 
 
 
A seguir, listamos alguns instrumentos diversificados que podem ser utilizados pelo 
professor ao longo do processo de avaliação: 
  atividades  individuais  e/ou  em  grupo,  como:  pesquisa  bibliográfica,  demonstração 
prática e seminários; 
  pesquisa de campo, elaboração e execução de projetos; 
  provas escritas e/ou orais: individual ou em equipe; 
  produção científica, artística ou cultural; 
  Painel Integrado; 
85 
 
 
  Diário Reflexivo e Portfólio; 
  Autoavaliação; 
  Trabalho Monográfico; 
  Outras formas de avaliação que o docente julgar pertinente ao seu componente.