 Programas da Política Nacional de Formação de Professores 
Dentre os Programas de Formação de Professores da Educação Básica, o curso de 
Licenciatura em Química conta com o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência 
(PIBID) e o Programa de Residência Pedagógica (PRP).  
O campus Vitória da Conquista conta com o Programa Institucional de Bolsa de 
Iniciação à Docência (PIBID), cujo subprojeto da Licenciatura em Química do campus teve 
início no ano de 2012, contando inicialmente com 10 bolsas de Iniciação à Docência (ID) 
concedidas pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES)para 
os licenciandos, 2 bolsas de supervisão para professores das escolas parceiras e 1 coordenador 
23 
 
 
de área. Atualmente, o subprojeto conta com 26 bolsas de ID, sendo 24 financiadas pela CAPES 
e 2 custeadas pela Pró-Reitoria de Ensino (PROEN) do IFBA, 3 bolsas de supervisão e 1 
coordenador de área. 
Ao  longo  desses  11  anos,  o  subprojeto  tem  proporcionado  aos  licenciandos 
conhecimento  gradativo  dos  aspectos  político-didático-pedagógicos  e  administrativos  da 
escola,  através  do  acompanhamento  das  aulas  do  supervisor  e  participação  em  atividades 
promovidas pela escola, como semanas pedagógicas, conselhos de classe, gincanas, feiras de 
ciências,  entre  outras.  Essa  inserção  no  ambiente  escolar  permite  aos  bolsistas  de  ID  o 
reconhecimento da realidade escolar, da metodologia empregada pelo supervisor, do perfil do 
alunado e suas principais dificuldades de aprendizagem. 
Os  bolsistas,  planejam  e  realizam  intervenções  pedagógicas,  sob  orientação  do 
supervisor e coordenador de área, tomando como base os problemas identificados in loco, o 
perfil  dos  alunos  e  a  realidade  da  escola,  prezando  pelo  uso  de  práticas  pedagógicas 
diferenciadas como a experimentação, o lúdico e as Tecnologias da Informação e Comunicação 
– TIC. Todo o planejamento e resultados alcançados são apresentados ao grupo em reuniões 
gerais, para socialização, contribuições e avaliação, permitindo a reflexão contínua sobre o 
planejamento e os respectivos resultados. 
Como fruto das experiências vivenciadas no subprojeto, os IDs já elaboraram e 
apresentaram  vários  trabalhos  na  forma  de  resumo  e  trabalho  completo,  como  pôster  ou 
comunicação oral, com o intuito de divulgar os resultados alcançados no âmbito do subprojeto 
para a comunidade acadêmica e científica, bem como ampliar e complementar a sua formação 
inicial. Ressalta-se, também, que as publicações possibilitam aos bolsistas: exercitar a escrita 
de textos acadêmicos e científicos, com vistas ao aperfeiçoamento do uso da língua portuguesa; 
estudar referenciais teóricos que permitam analisar e discutir os casos didático-pedagógicos 
descritos  em  suas  publicações;  desenvolver  a  capacidade  comunicativa  dos  licenciandos, 
através das apresentações na forma de pôster ou comunicação oral. 
Diante disso, é possível constatar que o subprojeto tem contribuído para a formação 
inicial  dos  licenciandos,  pois  consegue  abranger  diferentes  características  e  dimensões  da 
formação  docente,  desde  a  inserção  dos  bolsistas  no  ambiente  escolar,  reconhecimento  do 
contexto educacional, passando pela utilização dos diferentes espaços escolares, valorização do 
trabalho  coletivo  e  interdisciplinar,  criação  e  participação  em  estratégias  metodológicas, 
tecnológicas e práticas docentes que visam superar as dificuldades observadas in loco, até a 
reflexão e avaliação dos instrumentos educacionais e recursos didáticos empregados. 
24 
 
 
O PRP atualmente conta com 15 bolsas CAPES e 2 bolsas custeadas pela Pró-
Reitoria  de  Ensino  para  estudantes  na  segunda  metade  do  curso,  além  de  3  bolsas  para 
professores(as) da educação básica e 1 para orientador(a),  e tem por objetivos: 
  Fortalecer  e  aprofundar  a  formação  teórico-prática  de  estudantes  de  cursos  de 
licenciatura; 
  Contribuir para a construção da identidade profissional docente dos licenciandos(as); 
  Estabelecer corresponsabilidade entre IES, redes de ensino e escolas na formação inicial 
de professores; 
  Valorizar  a  experiência  dos  professores(as)  da  educação  básica  na  preparação  dos 
licenciandos(as) para a sua futura atuação profissional; 
  Induzir a pesquisa colaborativa e a produção acadêmica com base nas experiências 
vivenciadas em sala de aula. 
Assim,  desde  seu  surgimento  em  2018,  o  curso  tem  sido  contemplado  com  a 
participação no PRP, de modo a contribuir para – além do evidente impacto para permanência 
e  êxito  –  oportunizar espaços  de formação  enriquecedores, in loco,  para  licenciandos/as  e 
professores/as, estreitando os laços entre o IFBA e as Escolas de Educação Básica por meio da 
troca de conhecimentos e experiências.  
Os(as) bolsistas e voluntários/as residentes atuam nas escolas de educação básica 
estaduais junto aos professores(as) preceptores(as) assumindo gradualmente todas as dimensões 
do trabalho docente, incluindo planejamento, execução e avaliação das atividades de ensino ao 
longo de todo ano letivo, participação em conselhos de classe, reuniões com pais e responsáveis, 
projetos didáticos, além de mergulhar em estudos sobre os documentos normativos e literatura 
sobre o Ensino de Ciências a fim de promover um enriquecido processo de reflexão sobre a 
reflexão na ação.    
Os  espaços  de  formação  oportunizados  pelo  PRP,  por  meio  das  discussões  em 
grupo, contribuem para enriquecer o processo de construção de identidade docente, inclusive 
estimulando escrita de trabalhos científicos para publicação em eventos da área e, sobretudo, 
Trabalhos de Conclusão de Curso que investigam processos realizados ao longo das atividades 
realizadas durante o Programa. 