ACESSIBILIDADE 
O Curso de Licenciatura em Química terá como aspecto relevante o respeito à 
acessibilidade e a disseminação de uma cultura de valorização das diferenças.  
É sabido que a Constituição Federal de 1988 consagrou, no Caput, do seu art. 5º, o 
princípio da liberdade, em benefício de todo brasileiro e estrangeiro residente no país. Da 
mesma forma, em seu art. 1º, II, reconheceu, como princípio da República Federativa do Brasil, 
a dignidade da pessoa humana. Desse modo, o Curso de Licenciatura em Química reconhece 
que as políticas e as ações de promoção da acessibilidade no curso, dentre elas a pedagógica, a 
atitudinal  e  comunicacional,  são  iniciativas  essenciais  à  consolidação  da  liberdade,  mas, 
principalmente, da dignidade da pessoa humana, em benefício dos docentes, dos discentes e de 
toda a comunidade acadêmica. 
Nessa  perspectiva,  o  curso  terá  como  objetivo  a  observância  das  bases  legais 
vigentes,  direta  e  indiretamente,  relacionadas  ao  tema  da  acessibilidade,  tanto  em  nível 
internacional (Declaração Universal dos Direitos Humanos da ONU, Declaração Universal de 
Direitos Humanos da OEA, Pacto de São José da Costa Rica etc.), como em nível nacional (a 
Constituição Federal de 1988, a Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015,a Portaria nº 3.284, de 7 
de novembro de 2004,a Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012, Decreto nº 7.611, de 17 de 
novembro de 2011 e a Resolução nº 09, de 28 de março de 2016 – que institui as Diretrizes para 
a  Acessibilidade  Pedagógica  dos  Estudantes  com  Necessidades  Específicas  no  âmbito  do 
IFBA). 
Assim,  será  o  nosso  principal  objetivo  realizar  um  trabalho  pedagógico  que 
assegure e promova, em condições de igualdade, o exercício dos direitos e das liberdades 
fundamentais por pessoa com deficiência, visando à sua inclusão social e cidadania, conforme 
estabelece  a  Lei  nº  13.146/2015,  que  institui  a  Lei  Brasileira  de  Inclusão  da  Pessoa  com 
Deficiência – Estatuto da Pessoa com Deficiência, em seu artigo 1º. Para tanto, consideramos  
também  o  que  trata  o  seu  artigo  2º  da  referida  lei,  onde  entendemos  como  pessoa  com 
deficiência  aquela  que  possui  impedimento  de  longo  prazo  de  natureza  física,  mental, 
intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua 
participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas. 
Dessa forma, as questões de acessibilidade asseguraram a possibilidade da pessoa 
que possua algum nível de limitação ou necessidade específica, geralmente com diagnóstico 
feito  por  uma  equipe  multidisciplinar,  a  ter  possibilidade  do  acesso  e,  principalmente,  as 
adequações necessárias para a sua permanência e progressão nas demais etapas do processo de 
aprendizagem vivenciado pelo estudante da Licenciatura em Química.  
Para tanto, serão desenvolvidas atividades, nos níveis do ensino, da pesquisa e 
extensão, com a finalidade de promover em caráter institucional a acessibilidade no curso, bem 
como promovendo, em nível mais amplo, a cultura da acessibilidade, para além do universo 
institucional e de modo entrelaçado aos campos dos Direitos Humanos e da Educação como um 
todo.  
Em nível de ensino, a questão da acessibilidade de forma geral será disseminada, 
de maneira transversal nos diversos componentes curriculares do curso, considerando-se, para 
tanto, as peculiaridades e especificidades do conteúdo programático de cada um deles e de 
forma mais específica, as adequações curriculares necessárias aos casos específicos que vierem 
a se apresentar na licenciatura em Química.  
Tanto  nos  aspectos  de  extensão,  o  Curso  de  Licenciatura  em  Química  apoiará 
projetos  institucionais,  direta  e  indiretamente,  envoltos  no  campo  acessibilidade,  como  na 
pesquisa, fomentando entre os docentes a efetivação de projetos que, integrem o conteúdo da 
Química com o tema da acessibilidade. Como exemplo podemos citar o projeto de elaboração 
do Sinalário de Química, material que auxiliará, caso exista discentes surdos no âmbito do 
curso,  além  disso,    na  formação  de  professores  de  Química,  essa  produção  abarca  outras 
realidades, visto que os futuros docentes atuarão, principalmente em turmas de Ensino Médio, 
e poderão fazer uso do Sinalário de Química, caso seja necessário. Atividades propostas e 
executadas  dentro  do  PIBID  (Carneiro  et  al.,  2021)  e  TCC  também  visam  contribuir  na 
produção e reflexão da referida temática, favorecendo a formação inicial que contemple tal 
campo. 
A responsabilidade do IFBA e do curso está justamente em dirimir as barreiras 
impeditivas,  sejam  elas  arquitetônicas,  de  comunicação,  atitudinais  e  principalmente  
pedagógicas, visto que na Educação Superior os docentes possuem itinerários formativos muito 
distintos. Faz parte da política de formação continuada dos profissionais que atuam no instituto, 
a oferta de cursos que tratem da temática da docência na contemporaneidade, sendo essa uma 
de suas temáticas ou, por iniciativa da coordenação dos cursos e/ou dos docentes poderão ser 
solicitado  outros  espaços  formativos,  reflexivos  ou  momentos  orientadores  das  práticas 
docentes para atendimento de seus estudantes. 
Por isso na entrada do estudante com deficiência o Projeto Pedagógico desse curso 
será adaptado para que ocorra a acessibilidade plena desse estudante. Há de se ressaltar que 
para cada estudante com deficiência será elaborado um Plano Individual de Ensino que possa 
contemplar a acessibilidade pedagógica, atitudinal e comunicacional necessárias. 
O Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educativas e Específicas– 
NAPNEE, na Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, surgiu através 
do Programa de Educação, Tecnologia e Profissionalização para Pessoas com Necessidades 
Educacionais Especiais que estava ligado à Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica 
(SETEC). Atualmente, o núcleo (NAPNEE) adquiriu status de coordenação, assim, o setor é 
conhecido, nos dias atuais, como Coordenação de Atendimento às Pessoas com Necessidades 
Específicas  (CAPNE).  Esta  coordenação  segue  as  diretrizes  sobre  educação  especial  e 
atendimento educacional especializados presentes no Decreto n° 7.611, de 17 de novembro de 
2011 (BRASIL, 2011) que estabelecem como dever do Estado garantir um sistema educacional 
inclusivo em todos os níveis da educação e sem discriminação. Assim, desenvolve ações de 
atendimento  social,  psicológico  e  pedagógico,  acompanhamento  acadêmico,  preparação  de 
material de apoio e capacitação com os seguintes objetivos: 
  Favorecer o acesso, a participação e a aprendizagem do discente, garantindo serviços  
de apoio especializados de acordo com as especificidades do requerente; 
  Estimular e apoiar o desenvolvimento de projetos de pesquisa e extensão voltados  
para o ensino e melhoria da qualidade de vida e a autonomia dos discentes com necessidades 
específicas; 
  Propor soluções para eliminar barreiras físicas que inviabilizem a plena utilização  
dos espaços da instituição pelos discentes.   
No sentido de atender ao Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005 (BRASIL, 
2005)  que  garante  a  acessibilidade  aos  surdos  no  que  se  refere  aos  meios  essenciais  de 
participação social, no campus Vitória da Conquista, a CAPNE garante o direito de acesso à 
informação, à comunicação, ao trabalho, à educação, ao transporte, à cultura, ao esporte e ao 
lazer.  Desse  modo,  tem  como  um  de  seus  objetivos  atender  pessoas  com  deficiência, 
favorecendo o processo de inclusão educacional dentro do IFBA. Além disso, o núcleo oferece 
cursos de extensão de formação continuada de Libras para formar instrutores. 
O campus do IFBA Vitória da Conquista foi implementado em um período em que 
se  iniciavam  as  discussões  sobre  acessibilidade  e  desenho  universal.  Desde  então,  alguns 
parâmetros de acessibilidade sofreram alterações e a instituição, já construída, buscou adequar-
se com “adaptações razoáveis”, conforme preconiza o Artigo 3º, Parágrafo VI da Lei nº 13.146, 
de  6  de  julho  de  2015  (BRASIL,  2015)  para  atender  às  necessidades  dos  estudantes  com 
deficiência. 
Em relação à acessibilidade arquitetônica, o campus apresenta acessos e circulações 
amplos  e  contam  com  rampas  de  acesso  entres  desníveis  e  sinalizações  nos  pisos  para 
deficientes  visuais. Além  disso,  há  sanitários  adaptados  com  barras  de  apoio  e  porta  larga 
abrindo para fora. As salas de aula e laboratórios têm portas amplas permitindo a circulação de 
cadeirantes, bebedouros, elevador para acesso às salas de aulas e à direção geral e direção de 
ensino e acervo bibliográfico adequado.