DIDÁTICA
Carga Horária (h) Créditos
Teórica 15 1
Prática de
Ensino
45 3
TOTAL 60 4
Obrigatória
Período:
Terceiro
Pré-Requisito:
Psicologia da
Educação;
Filosofia da
Educação
Coordenação:
CDNC
Ementa:
A reconstrução da Didática numa perspectiva histórica-social. O processo de ensino e suas
relações. A didática e a formação do professor. A relação sociedade-escola e suas implicações
na docência. Planejamento: objetivos e conteúdos de ensino. Teorias do currículo. A Didática
e as tendências Pedagógicas Liberais e Progressista. A avaliação do processo de
aprendizagem.
Objetivos:
 Compreender o papel do professor como sujeito que atua e colabora para os processos de
transformações políticos e sociais.
 Analisar as diferentes abordagens e aspectos do processo ensino-aprendizagem, refletindo
sobre o cotidiano das ações na escola (gestão, sala de aula e pátio).
 Perceber os subsídios teóricos e metodológicos para atuação do professor no ensino
fundamental e médio.
 Refletir acerca das dimensões do projeto pedagógico na escola e a sua relação com o
planejamento e avaliação.
 Realizar diferentes formas planejamento: planos de ensino, planos de aula e projetos.
 Criar possibilidades de práticas educativas a partir de uma perspectiva contextualizada e
problematizadora.
 Reconhecer os condicionantes das relações entre ensino e aprendizagem.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CANDAU, V. M. (org.). A didática em questão. 33. ed. Petrópolis, RJ. Vozes, 2012.
CANDAU. V. M. Rumo a uma nova didática. 11. ed. Petrópolis, RJ. Vozes, 2014.
PERRENOUD, Philippe. Dez novas competências para ensinar. Porto Alegre: Artmed,
2000.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BORDENAVE, J. E.; PEREIRA, A. M. Estratégias de Ensino-aprendizagem. 29. ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
FREIRE, P. Educação e mudança. 36. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2014.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 43. ed.,
São Paulo: Paz e Terra, 2014.
FREITAS, L. C. de. Crítica da organização do trabalho pedagógico e da didática.
Campinas, SP: Papirus, 2012.
BRASIL. Educação anti-racista: caminhos abertos pela Lei Federal 10.639/03. Ministério
da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade. Brasília:
2005.
BRASIL. Orientações e ações para a educação das relações étnico-raciais. Ministério da
Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade. Brasília: 2006.