Programas Universais  
Os Programas Universais são destinados ao desenvolvimento de ações voltadas 
para  todos  os  estudantes  regularmente  matriculados  no  instituto,  através  de  projetos  que 
atendam a critérios estabelecidos em cada subprograma.  
Os  programas  universais  são  divididos  em  vários  eixos  de  atuação,  sendo 
constituído por subprogramas conforme se segue:  
                Programa  de  Educação  para  Diversidade:  viabiliza  ações  que  possibilitem 
reflexões e mudanças de atitudes sobre equidade, diversidade étnico-racial, gênero, religião,  
orientação sexual e idade, dentre outras questões relacionadas as demandadas pelo contexto no 
qual o campus está inserido. 
                 Programa  de Atenção  às  Pessoas  com  Necessidades  Específicas:  trata  do 
desenvolvimento  de  ações  com  a  finalidade  de  garantir  aos  estudantes  com  necessidades 
específicas  condições  de  equidade  no  acesso,  na  permanência,  no  acompanhamento  e  no 
desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa e extensão e na conclusão dos cursos com 
qualidade.  
                Programa de Assistência à Saúde: busca promover assistência à saúde para a 
comunidade  discente  em  caráter  preventivo,  educativo  e  de  primeiros  socorros.  Em  casos 
específicos,  para  estudantes  em  comprovada  situação  de  vulnerabilidade  socioeconômica, 
recursos  poderão  ser  utilizados  pontualmente  para  aquisição  de  medicamentos,  produtos  e 
equipamentos médicos para os mesmos, através de auxílio para aquisições no âmbito do PAAE, 
caso estejam extinguidas todas as possibilidades na rede socioassistencial pública. 
               Programa  de Acompanhamento  Psicológico:  visa  à  promoção  do  bem-estar 
biopsicossocial  e  das  condições  para  a  aprendizagem  dos  estudantes,  através  de  ações  de 
natureza preventiva e interventiva e de promoção de saúde que respeitem a ética e os direitos 
humanos e priorizem a multidisciplinaridade.  
                Programa  de  Acompanhamento  Pedagógico:  objetiva  subsidiar  o  processo 
ensino e aprendizagem através de estratégias institucionais. As ações desenvolvidas no âmbito 
do programa devem estar em consonância com políticas e normas vigentes no instituto no que 
toca aos aspectos didático-pedagógicos legais e institucionais.  
                Programa de Acompanhamento Social: prevê ações voltadas à atenção social, 
observando-se  os  riscos  pessoais  e  sociais  dos  quais  estudantes  podem  ser  eventualmente 
acometidos, de modo a visar à qualidade da sua formação acadêmica e cidadã. As ações do 
programa são de caráter transversal aos demais programas da Política da Assistência Estudantil, 
contribuindo para a garantia de direitos sociais dos estudantes. 
                Programa de Incentivo à Educação Física e Lazer: objetiva contribuir para a 
formação  física  e  intelectual,  agindo  também  como  um  elemento  de  inclusão  social  e 
colaborando, por consequência, com a formação cidadã. 
                Programa  de  Incentivo  à  Educação Artística  e  Cultural:  proposto  com  a 
finalidade de possibilitar aos estudantes o exercício dos direitos de acesso aos bens e à produção 
culturais,  visando  oferecer  uma  formação  estética  ampliada,  de  modo  a  incentivar  o 
desenvolvimento  da  criatividade  e  do  olhar  analítico,  além  de  promover  a  prática  da 
sensibilidade, a melhora da autoestima, o aprimoramento do fazer artístico, a qualidade do 
desempenho acadêmico e a produção do conhecimento. As ações do programa também têm 
características de transversalidade e podem estar presentes nos demais programas universais da 
Política de Assistência Estudantil.  
                Programa de Incentivo à Formação da Cidadania: destinado a fomentar espaços 
de discussão e de reflexão do estudante enquanto sujeito político crítico, contribuindo para a 
construção de sua autonomia e sua participação ativa no ambiente acadêmico-científico e na 
sociedade.  
               Programa Universal de Assistência a Viagens: visa oferecer auxílio financeiro 
para custeio de viagens acadêmicas que contribuam para formação complementar do discente. 
A  autorização  para  liberação  de  ajuda  de  custo  para  viagens  acadêmicas  está  vinculada  à 
solicitação do discente, com comprovação de realização do evento e certificação posterior de 
participação no mesmo.  
 
9.1.3. Programas Complementares 
              Programa Complementar de Mobilidade Acadêmica: objetiva custear total ou 
parcialmente viagens e demais despesas de estudantes com mérito acadêmico e em situação de 
maior  vulnerabilidade  social  para  participação  em  programas  de  intercâmbio  nacional  e 
internacional. 
              Programa  Complementar  de  Iniciação  Científica  e  Tecnológica:  tem  como 
objetivo  promover  e  ampliar  a  formação  integral  de  estudantes  matriculados  nas  diversas 
modalidades  de  cursos  ofertados  pelo  instituto,  estimulando  e  desenvolvendo  a  pesquisa 
científica e tecnológica através do custeio de bolsas de iniciação científica.  
              Programa  Complementar  de  Monitoria:  destinado  ao  custeio  de  bolsas  para 
estudantes selecionados por mérito e em situação de maior vulnerabilidade socioeconômica 
para atuarem como monitores de disciplinas específicas ou de projetos de extensão relacionados 
ao ensino, sob a supervisão do docente da disciplina ou do projeto de extensão. Apresenta 
importância  social,  proporciona  maior  aprendizagem  e  o  desenvolvimento  de  habilidades 
relacionadas às atividades docentes do aluno monitor. O programa contribui para redução dos índices  de  retenção  e  evasão  escolar  através  da  articulação  teoria/prática,  da  integração 
curricular em seus diferentes aspectos e da cooperação acadêmica entre discente e docente, de 
modo a intensificar o relacionamento entre alunos e professores.  
9.2. COORDENAÇÃO TÉCNICO-PEDAGÓGICA – COTEP 
A  Coordenação  Técnico-Pedagógica  (COTEP)  do  IFBA  –  campus  Vitória  da 
Conquista  tem  como  uma  das  suas  principais  atividades  o  apoio  aos  estudantes  e  o 
acompanhamento de suas atividades acadêmicas. Ao promover ações de integração, adaptação, 
orientação de estudos, orientação profissional estudantes. Esse conjunto de ações é fomentado 
por  uma  equipe  multidisciplinar  composta  por  pedagogo(a)s,  técnico(a)s  em  assuntos 
educacionais,  assistentes  sociais  e  assistentes  de  alunos. Assim,  cada  profissional  em  sua 
especialidade  e,  de  maneira  articulada,  realiza  as  intervenções  e  os  acompanhamentos 
necessários,  no  sentido  de  favorecer  o  desenvolvimento  psicossocial  e  pedagógico  dos 
estudantes.  
 
9.3. SERVIÇO DE PSICOLOGIA 
O Serviço de Psicologia, através da Política de Assistência Estudantil implantada 
no  IFBA  em  2010,  é  responsável  pelo  Programa  de  Acompanhamento  Psicológico.  Esse 
programa  tem  como  objetivo  garantir  o  bem-estar  biopsicossocial  dos  estudantes  e  a 
preservação  da  saúde  mental,  através  de  ações  de  natureza  preventiva  e  interventiva,  que 
respeitem a ética e os direitos humanos e priorizem a multidisciplinaridade. Suas principais 
linhas de atuação são: 
 Promoção de ações de formação e prevenção relativas a comportamentos e situações de risco. 
  Orientação profissional e de carreiras, realizando atividades grupais direcionadas à 
orientação profissional para estudantes e/ou voltadas à preparação para o ingresso no mundo 
do trabalho. 
  Prevenção e redução de sinais e sintomas psicológicos, através de ações que visem 
saúde mental, qualidade de vida e Grupos de Crescimento. 
  Contribui  com  ações  voltadas  à  adaptação  e  integração  à  instituição,  como 
planejamento de estudos e implementação de rotina e hábitos saudáveis. 
  Acompanhamento e orientação de estudantes e docentes que apresentem dificuldades 
no processo de ensino e aprendizagem. 
  Avaliação  e  acompanhamento  de  estudantes  que  apresentem  transtornos  mentais, 
cognitivos e comportamentais, realizando orientações, encaminhamento externo e discussões 
com equipe multidisciplinar, sempre que necessário. 
  Criação e ou participação de/em espaços de discussão sobre identidade, sexualidade, 
questões de gênero e étnico-raciais e seus impactos psicossociais. 
O Serviço de Psicologia organiza, facilita e/ou medeia minicursos, oficinas teórico-
vivenciais, diálogos temáticos, palestras interativas, rodas de conversa, lives e outras atividades 
a partir de temáticas demandadas pela comunidade.  
O  Projeto  Grupos  de  Crescimento  aborda  temas  universais  que  podem  ser 
pertinentes para todas as pessoas. As Oficinas de Atenção Plena, por sua vez, se constituem em 
programas de leitura, experimentação e treinamento de técnicas de meditação e práticas de 
atenção plena, objetivando qualidade de vida, bem-estar e prevenção e redução de sinais e 
sintomas psicológicos associados às situações de exaustão, ansiedade, depressão e apatia.