ATIVIDADES CURRICULARES DE EXTENSÃO – ACEX 
A extensão, em conjunto com o ensino e a pesquisa, compõe a tríade que alicerça a 
função social das instituições de ensino superior no Brasil. Dada a relevância da extensão, sua 
implementação vem sendo regida por diversos dispositivos legais, tais como: 
  Constituição Federal Brasileira de 1988, no Art. 207, que estabelece o princípio da 
indissociabilidade do ensino, pesquisa e extensão; 
  Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LB), no Art. 43, inciso VII, que determina que 
a extensão é uma das finalidades da educação superior; 
  Plano Nacional de Educação (2014-2024), Lei n. 13005, de 25 de junho de 2014, cuja 
estratégia 12.7 visa assegurar 10 % da carga horária dos cursos de graduação para programas e 
projetos de extensão universitária; 
  Resolução  MEC/CNE/CES  nº  7,  de  18  de  dezembro  de  2018,  que  normatiza  as 
Diretrizes para a Curricularização da Extensão na Educação Superior Brasileira. 
Basicamente,  a  extensão  consiste  em  ações  que  visam  difundir  conhecimentos 
acadêmicos  com  a  comunidade  externa,  tornando-a  participante  ativa  do  processo  de 
consolidação e geração de novos conhecimentos, cuja utilização pode servir para solucionar 
problemas econômicos-sociais da região. Além da dimensão socioeconômica, vale ressaltar sua 
importância no ponto de vista da formação, uma vez que para se alcançar uma formação sólida 
em curso de graduação é fundamental que ocorra a integração entre conhecimentos teóricos e a 
práticos. Esta articulação não precisa ocorrer exclusivamente no ambiente acadêmico, pelo 
contrário,  é  interessante  que  ela  envolva  outros  personagens  e  ambientes.  Este  aspecto  da 
formação de estudantes de cursos de licenciatura é de suma importância por possibilitar que o 
estudante se insira na realidade social local e planeje intervenções pedagógicas mais específicas 
a essas realidades. Além disso, à medida em que projetos de extensão vão sendo realizados, os 
licenciandos têm mais oportunidades de aperfeiçoar suas práticas docentes. 
No âmbito do Curso de Licenciatura em Química do IFBA, campus Vitória da 
Conquista, os estudantes dispõem de algumas vertentes que proporcionam a interlocução com 
a comunidade externa, como: 
  Programas de iniciação à docência PIBID e Residência Pedagógica, que contam com a 
participação de parte considerável dos discentes; 
  Realização de estágios supervisionados obrigatórios que ocorrem majoritariamente em 
instituições de ensino externas ao instituto. 
  54 
 
 
  Atividades de extensão previstas no currículo. 
As atividades de extensão que compõem a matriz curricular deste curso são, em 
suma.  regidas  pela  resolução  CNE/CES  nº  7,  de  18  de  dezembro  de  2018,  e a  Resolução 
CONSEPE/IFBA nº 24 de 15 de outubro de 2021, que normatiza a Curricularização da Extensão 
nos Cursos de Graduação, no âmbito do IFBA. Em síntese, 10 % da carga horária total do curso 
(345  h)  são  distribuídos  em  três  componentes  curriculares,  denominados  Atividades 
Curriculares de Extensão (ACEX). As ACEXs são ofertadas de forma sucessiva, a partir do 
quarto período, sendo a ACEXI (120 horas) pré-requisito da ACEXII (105 horas) que é pré-
requisito da ACEX II (120 horas). Os discentes matriculados nas ACEXs são vinculados a 
projetos de extensão cadastrados na instituição com diferentes eixos temáticos. É possível o 
aproveitamento de outras atividades de extensão vinculadas a editais da PROEX, para fins de 
cômputo de carga horária das ACEX, de acordo com a Resolução vigente. 
6.9. COMPONENTES NA MODALIDADE À DISTÂNCIA 
Considerando  a  Portaria  nº  4.059,  de  10  de  Dezembro  de  2004  (DOU  de 
13/12/2004, Seção 1, p. 34) que estabelece que as instituições de ensino superior poderão 
introduzir, na organização pedagógica e curricular de seus cursos superiores reconhecidos, a 
oferta  de  componentes  integrantes  do  currículo  que  utilizem  modalidade  de  Educação  à 
Distância (EAD), com base no art. 81 da Lei nº 9.394, de 1.996 e que estas disciplinas poderão 
ser ofertadas, integral ou parcialmente, desde que esta oferta não ultrapasse 20 % (vinte por 
cento) da carga horária total do curso. Os cursos de Licenciaturas do IFBA admitirão na sua 
matriz curricular o oferecimento de disciplinas na modalidade EAD, como permite a lei.  
Caracteriza-se a modalidade EAD como quaisquer atividades didáticas, módulos 
ou unidades de ensino-aprendizagem centradas na autoaprendizagem e com a mediação de 
recursos didáticos organizados em diferentes suportes de informação que utilizem tecnologias 
de comunicação remota. As avaliações dos componentes ofertados na modalidade referida serão 
presenciais. 
Os componentes EAD serão selecionadas de acordo com a natureza dos mesmos; 
com a infraestrutura e os recursos humanos disponíveis. A elaboração, implantação e avaliação 
dos componentes estarão a cargo dos docentes envolvidos na oferta dos mesmos e do colegiado 
do curso. O órgão competente pela gestão da Educação à Distância do IFBA dará suporte a 
essas  atividades.  Além  dos  componentes  EAD  oferecidas  dentro  do  limite  legal,  outras 
experiências na modalidade podem ser oferecidas de modo suplementar à matriz curricular. 
  55 
 
 
6.10. ESTÁGIO SUPERVISIONADO 
O Estágio Supervisionado Curricular é composto por um conjunto de atividades de 
aprendizagem social, profissional e cultural, proporcionadas ao estudante pela participação em 
situações reais de vida e trabalho do seu meio, sendo  sendo realizado junta às escolas de 
educação  básica,  preferencialmente  públicas,  e  sob  responsabilidade  e  coordenação  do 
Professor Responsável do Estágio do Curso sendo a distribuição de estudantes por orientador a 
ser definida conforme quadro final de docentes da área, o qual está projetado aproximadamente 
em uma relação de 4 discentes/professor. 
O Estágio Supervisionado Curricular propicia a complementação do ensino e da 
aprendizagem a serem planejados, executados, acompanhados e avaliados em conformidade 
com os currículos, programas e calendários acadêmicos, a fim de se constituir em instrumentos 
de integração, em termos teóricos e práticos, de aperfeiçoamento técnico-cultural, científico e 
de relacionamento humano. O estágio, independente do aspecto profissionalizante, direto e 
específico,  poderá  assumir  a  forma  de  atividades  de  extensão,  mediante  a  participação  do 
estudante em empreendimentos ou projetos de interesse sociais.  
Com o propósito de proporcionar uma visão mais ampla da Educação Básica, o 
Estágio Supervisionado deverá ser desenvolvido em pelo menos uma das três séries do Ensino 
Médio, podendo a partir de uma necessidade específica, estender-se para turmas do Ensino 
Fundamental II. Durante o estágio, o estagiário deverá: (i) realizar atividades de observação da 
gestão, das aulas e da organização do ambiente escolar; (ii) participar de reuniões pedagógicas 
e  conselhos;  (iii)  conhecer  o  Projeto  Político  Pedagógico  da  escola;  (iv)  investigar  as 
dificuldades  de  aprendizagem  em  Química  dos  discentes;  (v)  investigar  o  papel  do(a) 
professor(a) de Química na escola; (vi) discutir o planejamento do componente Química com 
o  Professor(a)  Supervisor(a)  e  investigar  as  premissas  que  nortearam  sua  construção  (vii) 
realizar regência sob orientação do(a) Professor(a) do IFBA e supervisão do(a) Professor(a) da 
Instituição Parceira. 
O(a)  estagiário(a)  deverá  desempenhar  suas  atividades  numa  perspectiva  de 
reflexão na ação, e sobre a ação, de modo a formar-se como um professor que paute sua prática 
em  dimensões  éticas  e  políticas,  de  forma  crítica,  contextualizada,  interdisciplinar  e 
transformadora, visando a formação de um professor como profissional reflexivo e pesquisador 
de sua própria prática. 
  56 
 
 
A jornada de atividades dos Estágios Supervisionados em Química será cumprida 
em horário fixo ou variável durante a semana. Em qualquer hipótese, no entanto, o horário 
estabelecido não poderá conflitar com os horários de aulas do estudante, devendo ser fixado de 
comum acordo entre o Professor Responsável, o estudante e a instituição parceira, a constar no 
termo de compromisso. 
De acordo com a Resolução CNE/CP Nº 02, de 01 de julho de 2015, o Estágio 
Curricular, num total mínimo de 400 horas, deverá ser efetuado a partir do início da segunda 
metade do curso, no próprio IFBA campus Vitória da Conquista  em outras instituições que 
mantenham turmas de Ensino Médio, sob acompanhamento do Professor(a) Orientador(a). O 
Quadro 6 apresenta dos componentes do Estágio Supervisionado em Química. 
Quadro 6 - Distribuição dos componentes do Estágio Supervisionado em Química. 
Semestre  Componente  TOTAL  Pré-requisito 
V  Estágio  Supervisionado  em 
Química I  90  Metodologia e Prática do 
Ensino de Química II 
VI  Estágio  Supervisionado  em 
Química II  105  Estágio  Supervisionado 
em Química I 
VII  Estágio  Supervisionado  em 
Química III  105  Estágio  Supervisionado 
em Química II 
VIII  Estágio  Supervisionado  em 
Química IV  105  Estágio  Supervisionado 
em Química III 
Conforme  Resolução  CNE/CP  Nº  02,  de  01  de  julho  de  2015,  os  discentes 
portadores de diploma de licenciatura com exercício comprovado no magistério e exercendo 
atividade docente regular na educação básica poderão ter redução da carga horária do estágio 
curricular supervisionado até o máximo de 100 (cem) horas. 
Os discentes que concluírem integralmente as atividades do Programa Residência 
Pedagógica,  poderão  aproveitar  os  Estágios  Curriculares  Supervisionados,  conforme  o 
Regulamento de Estágio Curricular Supervisionado vigente, que versa sobre o aproveitamento 
das  Atividades  da  Residência  Pedagógica  para  fins  dos  Estágios  Supervisionados  das 
Licenciaturas do IFBA. 
As normas que regem o estágio do discente do curso de Licenciatura em Química 
do IFBA, campus de Vitória da Conquista estão descritas nas normas acadêmicas do Ensino 
Superior desta instituição, bem como no regulamento do Estágio Supervisionado do curso 
aprovado pelo Colegiado do Curso. 
  57 
 
 
6.11. TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO (TCC) 
O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) deverá ser realizado pelo discente e será 
desenvolvido e apresentado em uma das seguintes modalidades: Monografia, Ensaio, Artigo 
Científico, outro tipo de trabalho técnico-científico, definido pelo Colegiado do Curso, em 
função das peculiaridades do curso de Licenciatura em Química. 
Todos os TCC devem ser apresentados em banca de avaliação composta por pelo 
menos 3 membros – presidente (orientador/a), e pelo menos 1 membro interno – proposto 
pelo(a)    docente  orientador(a)  e  deverão  ser  documentados  como  acervo  do  curso,  na 
modalidade escolhida e de acordo com as normas de apresentação vigentes.  
O TCC deve ser realizado individualmente pelo(a) discente e orientado por docente 
do  IFBA.  Deve  versar  sobre  um  tema  pertinente  ao  curso  de  Licenciatura  em  Química  e 
podendo conter dimensão empírica ou não, permitindo ao discente a ampliação, aplicação e 
demonstração dos conhecimentos adquiridos ao longo do curso, através de saberes e técnicas 
próprias do fazer científico na execução deste trabalho. 
A  partir  do  sexto  semestre,  ao  cursar  a  disciplina  Metodologia  da  Pesquisa  do 
Ensino  de  Química,  espera-se  que  o/a  discente  já  construa  um  problema  de  pesquisa, 
estruturando pré-projeto sobre o qual realizará a investigação no seu TCC. 
Antes de matricular-se no componente de TCC, há a possibilidade do(a) discente 
inscrever-se no componente optativo Pesquisa Orientada, que tem por finalidade oportunizar 
um espaço de formação em que as primeiras demandas do Trabalho de Conclusão de Curso 
(intervenções de dimensão empírica, submissão para Comitê de Ética em Pesquisa, etc) sejam 
atendidas com acompanhamento do(a) professor(a) orientador(a).   
A  matrícula  no  componente  TCC  formaliza  o  trabalho  orientado  seguindo  um 
programa de  acompanhamento e avaliação. Deverá ser obrigatoriamente observada as normas 
para o TCC vigentes, aprovadas pelo Colegiado do Curso.