Curso: Licenciatura em Química  
Assunto: Química Orgânica I  
Sinônimos comuns: Química Orgânica, Química Orgânica I, Química Orgânica Básica  
Descrição: A disciplina de Química Orgânica I aborda os compostos de carbono, suas estruturas e reações, enfatizando a relação entre propriedades físicas e químicas das moléculas orgânicas. Inclui tópicos como ligações químicas, hibridização, estereoquímica, reações de substituição e eliminação, além de introduzir os alcanos, alquenos e alquinos. O curso visa desenvolver a capacidade de correlacionar aspectos estruturais e eletrônicos com a reatividade das substâncias, preparando os alunos para compreender a importância da química orgânica no contexto ambiental e educacional.

QUÍMICA ORGÂNICA I
Carga Horária (h) Créditos
Teórica 45 3
Prática de
Ensino
15 1
TOTAL 60 4
Obrigatória
Período:
Quinto
Pré-Requisito:
Química Geral II
Coordenação:
CLIQUI
Ementa:
Compostos de carbono. Química orgânica, meio ambiente e educação ambiental. Ligações
químicas. Hibridização, teoria dos orbitais atômicos (TOA) e teoria dos orbitais moleculares
(TOM). Introdução às reações orgânicas ácidos e bases. Alcanos e cicloalcanos.
Conformações de moléculas. Estereoquímica. Reações iônicas. Reações de substituição e de
eliminação nucleofílica dos haletos de alquila. Alquenos e Alquinos: Propriedades e reações.
Objetivos:
 Correlacionar os aspectos estruturais e eletrônicos das moléculas orgânicas com suas
propriedades físicas e químicas, empregando conceitos fundamentais de Química Orgânica,
bem como propor maneiras de interferir na reatividade de substâncias orgânicas.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BRUICE, P. Y. Fundamentos de química orgânica. 2.ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall,
2014.
MCMURRY, J. Química Orgânica. v.1. 7. ed., São Paulo: Cengage Learning, 2011.
SOLOMONS, T. W. G.; FRYHLE, C. Química Orgânica. v. 1. 9. ed., Rio de Janeiro: LTC,
2009.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BARBOSA, L.C.A. Introdução à Química orgânica. 2. ed. São Paulo: Pearson, 2011.
BRUICE, P. Y. Química Orgânica. v.1. 4. ed., São Paulo: Ed. Prentice Hall Brasil, 2006.
CAREY, F. A. Química orgânica. v. 1. 7. ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.
COSTA, P. R. R et al., Ácidos e Bases na Química Orgânica. 1. ed. Porto Alegre: Bookman,
2005.
VOLLHARDT, K. P; SCHORE, N.E. Química Orgânica – Estruturas e Funções. 6.ed.
Porto Alegre: Bookman, 2013.