Curso: Licenciatura em Química  
Assunto: Pesquisa Orientada  
Sinônimos comuns: Pesquisa guiada, acompanhamento de pesquisa, orientação de TCC  
Descrição: A disciplina de Pesquisa Orientada é voltada para o acompanhamento das atividades de pesquisa dos alunos, focando na elaboração de trabalhos de conclusão de curso. O curso enfatiza a aplicação de metodologias adequadas, a precisão conceitual e a coerência interna dos projetos, além de abordar questões éticas relacionadas à pesquisa, especialmente quando envolve seres humanos. Os alunos são incentivados a explorar temas relevantes para o estágio e o desenvolvimento de suas pesquisas, promovendo uma compreensão aprofundada das práticas de pesquisa, ensino e extensão na área da Química.

PESQUISA ORIENTADA
Carga Horária (h) Créditos
Teórica 30 2
Prática 0 0
TOTAL 30 2
Optativa Período:
Pré-Requisito:
Nenhum
Coordenação:
CLIQUI
Ementa:
Acompanhamento individual ou em grupo das pesquisas desenvolvidas pelos discentes,
visando à elaboração de seus respectivos trabalhos de conclusão de curso, garantindo-se a
utilização de referencial teórico-metodológico adequado, precisão conceitual, a coerência
interna dos projetos e comprometimento com as dimensões éticas da pesquisa, em especial,
envolvendo direta ou indiretamente seres humanos.
Objetivos:
 A atividade tem como objetivo principal divulgar informações sobre Pesquisa, Ensino e
Extensão e pesquisar assuntos ligados ao desenvolvimento das atividades de estágio e
trabalho de conclusão de curso de Licenciatura em Química.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
MARCONI, M. de A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia científica. 7. ed.
São Paulo: Atlas, 2016.
SPECTOR, N. Manual para a redação de teses, projetos de pesquisa e artigos científicos.
2. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2001.
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA, CAMPUS
VITORIA DA CONQUISTA. Normas e regulamento do trabalho de conclusão do curso:
Curso de Licenciatura em Química. Vitória da Conquista: IFBA, 2014.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BARROS, A. P.; LEHFELD, N. A S. Fundamentos de metodologia. Um guia para a
iniciação científica. São Paulo: McGrraw-Hill do Brasil, 2010.
DEMO, P. Pesquisa: princípio científico e educativo. 5 ed. São Paulo: Cortez, 1996.
Revista Química Nova na Escola (http://qnesc.sbq.org.br/).
http://www.periodicos.proped.pro.br/index.php?journal=revistateias&page=index
Revista Educación Química en Línea. http://educacionquimica.info/index.php