A Política de Pesquisa 
A pesquisa no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia é 
entendida como uma atividade de produção de conhecimento e, nesse sentido, está sempre 
associada às atividades de ensino e às ações de extensão. A pesquisa tem por objetivo realizar 
o atendimento de demandas sociais, do mundo do trabalho e da produção, o comprometimento 
com a inovação tecnológica e a transferência de tecnologia para a comunidade. Cabe, portanto, 
garantir o estabelecimento e manutenção das condições acadêmicas e técnicas que propiciem a 
complementação  e  o  aprimoramento  na  formação  de  profissionais  aptos  a  desenvolver  a 
pesquisa científica voltada a esse objetivo” (IFBA, 2020, p. 155).  
Para alcançar os objetivos propostos pelo curso e para que os alunos tenham a 
oportunidade de desenvolver atividades de pesquisa complementares ao ensino e à extensão, o 
IFBA possui uma Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação (PRPGI), a qual oferta 
bolsas  de  Iniciação  Científica  para  alunos  de  graduação  e  do  Ensino  Médio  através  dos 
Programa Institucional de Iniciação Científica (PIBIC), Programa de Iniciação Científica no 
Ensino  Médio  (PIBIC-EM),  Programa  Institucional  de  Iniciação  em  Desenvolvimento 
Tecnológico e Inovação (PIBITI), Programa Institucional de Iniciação em Desenvolvimento 
Tecnológico e Inovação no Ensino Médio (PIBITI-EM), Programa Institucional de Iniciação 
Científica Ações Afirmativas (PIBIC-Af). Tais bolsas são frutos de parceria com instituições 
de fomento como o  Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) 
e  a  Fundação  de  Amparo  à  Pesquisa  do  Estado  da  Bahia  (FAPESB),  além  de  recursos 
financeiros do próprio IFBA.  
Na pesquisa existem vários programas consolidados, tais como: PIBIC, PIBIC-EM, 
PIBITI, PIBITI-EM e PIBIC-Af, além de bolsas internas do próprio IFBA. Adicionalmente, 
nossa instituição possui um programa interno de fomento a projetos de pesquisa e extensão que, 
por meio de editais, concede recursos financeiros aos professores pesquisadores, intitulados 
"Programa de fortalecimento da pesquisa Pró-Pesquisa" e o Programa de bolsa pesquisador do 
IFBA. Este último concede uma bolsa ao pesquisador semelhante à bolsa de produtividade em 
pesquisa oferecida pelo CNPq.  
No âmbito do campus Vitória da Conquista, existe a Coordenação de Pesquisa, Pós-
Graduação e Inovação (CPPGI). Esta Coordenação tem como atribuições: gerenciar, fomentar 
e articular as atividades de pesquisa do campus; proporcionar a articulação da pesquisa, pós-
graduação e inovação com os demais níveis de ensino e com a extensão; promover e estimular 
eventos e ações de divulgação de pesquisa, pós-graduação e inovação; estimular a Política de 
26 
 
 
Inovação, Transferência de Tecnologia, Articulação Institucional e a Política de Propriedade 
Intelectual; estimular a interação da PRPGI com os demais atores do processo de inovação no 
IFBA:  Empresa  Júnior,  Incubadora  Tecnológica  de  Cooperativas  Populares,  Núcleos 
Interdisciplinares de Produção e Pesquisa (NIPPs) e Grupos de Pesquisa; além de administrar 
o funcionamento dos grupos de pesquisa da Instituição. Como exemplo podemos destacar o 
Grupo de Pesquisa em Química e Educação (GPQE) que é formado, majoritariamente, por 
docentes e discentes do Curso de Licenciatura em Química. 
 
1.2.3.3. A Política de Extensão 
No IFBA entende-se por Extensão toda e qualquer atividade educacional, científica 
e  cultural  que,  articulada com  o  ensino  e  com  a  pesquisa,  leva  o  IFBA  a  interagir  com  a 
sociedade por intermédio dos seus corpos docente, técnico e discente (IFBA, 2013).  
A  Extensão  compreende  um  conjunto  de  atividades  que  articula  os  saberes 
(acadêmico, científico e tecnológico), o conhecimento tácito e a realidade socioeconômica e 
cultural  da  sociedade  ao  qual  está  inserido. A  Extensão  deve  beneficiar  a  consolidação,  a 
produção e divulgação de conhecimento, inovação, produção e transferência de tecnologias e 
soluções tecnológicas em observação aos arranjos produtivos e socioculturais locais visando 
seu desenvolvimento local e a inclusão social em consonância com as demandas sociais com 
vistas à melhoria das condições de vida e trabalho.  
As atividades de Extensão consolidam a formação de um profissional cidadão e se 
credenciam junto à sociedade como espaço privilegiado de produção e difusão do conhecimento 
na busca da superação das desigualdades sociais. Estas fazem parte da formação acadêmica do 
estudante e se materializam através de cursos, programas, projetos e eventos, que ampliam a 
vivência e extrapolam a sala de aula. Por isso, é de extrema importância que toda ação a ser 
desenvolvida  propicie  aos  estudantes  não  só  experiências  em  sua  área  de  formação  como 
também promovam a educação de forma integral, interagindo com os bens culturais e sociais, 
uma  vez  que  sua  preparação  pedagógica  tem  como  uma  das  finalidades  a  integração  na 
sociedade.  
No âmbito do campus Vitória da Conquista,  a Coordenação de Extensão (COEXT) 
acompanha  as  ações  previstas  no  plano  de  desenvolvimento  institucional  dos  projetos  e 
programas vinculados à extensão; subsidia a Pró-Reitoria de Extensão no tocante às políticas 
de sua área de atuação no campus; gerencia, fomentar e divulgar as ações extensionistas do 
campus,  interna  e  externamente  ao  IFBA,  buscando  identificar  demandas  da  sociedade  e 
27 
 
 
oferecer  os  projetos  e  programas  à  públicos  de  interesse,  sempre  de  forma  a  promover  a 
indissociabilidade entre a extensão, o ensino e a pesquisa; estabelece critérios para expedição 
de  editais  para  financiamento  de  projetos  de  extensão  com  recursos  do  IFBA,  bem  como 
fomentar  e  estabelecer  relações  de  intercâmbio  e  acordos  de  cooperação  com  instituições 
regionais, nacionais e internacionais.  
Considerando a necessidade de fortalecimento do processo de institucionalização 
da Extensão no IFBA, são lançados anualmente: 
a)  Editais, via PROEX e no âmbito do campus Vitória da Conquista, que objetivam conceder 
recursos financeiros a Projetos de Extensão que visam apoiar ações que possam solucionar e/ou 
minimizar  problemas,  atender  demandas  sociais,  contribuir  para  a  efetivação  da  missão 
institucional no sentido de promover desenvolvimento local e inclusão social; 
b)  Edital de Bolsas de Iniciação à Extensão para o Ensino Superior (PIBIEX-ES), lançado via 
PROEX, com o objetivo de estimular os estudantes a participarem de atividades de extensão 
profissional,  científica  e  tecnológica,  através  do  desenvolvimento  de  projetos  de  extensão, 
orientados por servidores do Instituto; 
c) Editais, no âmbito do Campus Vitória da Conquista, por meio da Gestão de Assistência 
Estudantil e Coordenação de Extensão, que se destinam para concessão de bolsas a estudantes 
matriculados neste campus para o desenvolvimento das atividades previstas em projetos de 
extensão pertencentes à Programas vinculados à Política da Assistência Estudantil. 
d) O Edital de Fluxo Contínuo que tem por objetivo regularizar e institucionalizar as atividades 
de extensão tecnológica no IFBA, através de apoio às propostas de extensão, sem ônus para o 
IFBA/PROEX, na modalidade Fluxo Contínuo. 
Ressaltam-se  ainda,  como  projetos  de  extensão  comunitária,  o  Madrigal  de 
Conquista,  coral  composto  por  estudantes,  ex-estudantes,  pais,  servidores  do  campus  e  a 
comunidade escolar. O campus Vitória da Conquista promove também projetos de extensão que 
estimulam a participação dos discentes em atividades artísticas como o Coral de Alunos do 
IFBA. Outro Projeto de Extensão importante é a Jornada de Astronomia promovida no campus, 
a qual tem a participação direta de estudantes e docentes na transferência de conhecimentos 
para  a  sociedade.  No  Evento  é  possível  saber  mais  sobre  aspectos  astronômicos  e  fazer 
observações pelo telescópio. Na versão “itinerante”, o Projeto já foi levado para outros campi 
do IFBA e para algumas cidades da região.  
28 
 
 
A realização das Olimpíadas de Física, Química e Matemática nas dependências da 
instituição demonstra o envolvimento do IFBA com a sociedade para promover a participação 
dos alunos em projetos de extensão que estimulam novas pesquisas, uma vez que servem como 
exemplo e subsídio para outras atividades de extensão. A realização da Semana Nacional de 
Ciência e Tecnologia (SNCT) promove uma importante participação da sociedade em palestras 
e cursos de cunho social, com a participação efetiva dos discentes. 
 