COORDENAÇÃO  DE  ATENDIMENTO  ÀS    PESSOAS  COM  NECESSIDADES 
ESPECÍFICAS – CAPNE 
A  Coordenação  de  Atendimento  às  Pessoas  com  Necessidades  Específicas 
(CAPNE)  é  responsável  pelo  fomento  e  articulação  de  competências  visando  promover  e 
disseminar a cultura da inclusão no âmbito do Instituto e da comunidade externa, por meio de 
ações que promovam a educação inclusiva e garantam a acessibilidade e igualdade de direitos 
das pessoas com necessidades específicas.  
É o setor responsável por cumprir a política de inclusão do IFBA, aprovada na 
Resolução nº 30, de 12 de dezembro de 2017, que visa a promover a acessibilidade e inclusão 
de  pessoas  com  deficiência  (visual,  auditiva,  múltipla,  intelectual),  transtorno  do  espectro 
autista, transtornos de aprendizagem (dislexia, disgrafia e discalculia), transtorno do déficit de 
atenção/hiperatividade (TDAH) e altas habilidades/superdotação.  
A CAPNE tem por objetivo a identificação e acompanhamento dos estudantes com 
necessidades  específicas,  fornecendo  apoio  a  estes  e  orientações  aos  demais  setores  da 
Instituição acerca das ações de acessibilidade, adaptações  curriculares,  metodológicas e de 
materiais pertinentes às necessidades específicas de cada um dos alunos identificados. Além 
disso,  compete  ao  CAPNE  contribuir  para  a  implementação  das  políticas  de  acesso, 
80 
 
 
permanência e conclusão, com êxito, dos estudantes com necessidades  específicas e, ainda, 
realizar  atividades  ordinárias  e  extraordinárias  que  visem  à  implantação,  divulgação  e 
fortalecimento da cultura da inclusão e da educação para convivência e aceitação da diferença 
no âmbito do campus. 
9.5. COORDENAÇÃO DE APOIO AO ENSINO 
A Coordenação de Apoio ao Ensino (CAENS) é responsável pelo gerenciamento 
dos estágios curriculares do campus, já mencionados anteriormente neste Projeto Pedagógico 
de Curso. Uma de suas atribuições é a oferta de oportunidades de estágio para estudantes dos 
cursos técnicos e superiores disponibilizadas por instituições públicas e privadas da região. Para 
tal,  a  coordenação  mantém  canal  de  comunicação  online  no  qual,  além  da  divulgação  de 
oportunidades e ofertas de estágio, constam todas as informações e procedimentos necessários 
para sua formalização junto ao IFBA. 
 
9.6. COORDENAÇÃO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL 
A Coordenação de Comunicação Social (CCOMS) promove ações de divulgação 
das  formas  de  ingresso  nos  cursos  ofertados  na  instituição  junto  ao  público  oriundo  de 
segmentos  socioeconômicos  em  vulnerabilidade  social,  grupos  historicamente  excluídos  e 
pessoas com necessidades específicas, com o objetivo de ampliar o número de matrículas desse 
público. Além disso, a coordenação ainda é responsável pelo site e demais canais institucionais 
de  comunicação  do  campus,  de  forma  a  mantê-los  atualizados  com  editais  de  apoio  aos 
discentes e informações de interesse da comunidade acadêmica. 
A  Coordenação  de  Comunicação  Social  também  fornece  apoio  à  realização  de 
eventos  promovidos  pelos  departamentos  e  coordenações  do  campus  através  de  ações  de 
cobertura audiovisual e de divulgação nos canais de comunicação supracitados. Além disso, 
contatos com a imprensa local são realizados com fins de divulgação de tais eventos e outros 
projetos institucionais, bem como para intermediar a relação do campus para com a própria 
imprensa. 
Outra atividade da comunicação se constitui na elaboração e divulgação, junto à 
comunidade,  de  boletins  informativos  periódicos  com  as  principais  notícias  e  eventos  do 
campus. Por fim, também se encontram instalados em alguns espaços do campus televisores 
para  divulgação,  em  parceria  com  a  área  técnica  audiovisual  do  campus,  de  campanhas 
educativas e informações acadêmicas. 