INFRAESTRUTURA 
Essa  seção  apresenta  informações  sobre  a  coordenação  de  registros  escolares, 
coordenações de apoio ao Ensino, a Pesquisa e a Extensão, das instalações gerais e específicas 
do campus e da Biblioteca. 
14.1. COORDENAÇÃO DE REGISTROS ESCOLARAES - CORES 
Esta Coordenação é responsável pelo registro acadêmico e pela expedição de diversos 
documentos  como  boletim  escolar,  atestados,  históricos  escolares,  guia  de  transferência, 
matrícula,  publicação  dos  resultados  acadêmicos  e  emissão  de  diploma.  Em  todos  as 
solicitações  referentes  a  assuntos  escolares  o  aluno  deverá requerer  junto  ao  protocolo,  os 
documentos que deseja, preenchendo requerimento para solicitação. 
 
14.2. COORDENAÇÔES DE APOIO AO ENSINO, A PESQUISA  E A EXTENSÃO 
  Coordenação  de  Apoio  ao  Ensino  (CAENS):  Dentre  suas  atribuições,  esta 
coordenação é responsável por coordenar os mecanismos legais referentes às atividades de 
estágios curriculares, relações empresariais e ações que visem a integração empresa-escola, 
bem como com as escolas de educação básica das redes públicas da região. 
  Coordenação de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação (CPPGI): Esta Coordenação 
tem como atribuições o gerenciamento, o fomento e a articulação das atividades de Pesquisa do 
campus. Tem ainda a função de estimular a realização de atividades de pesquisa, pós-graduação 
e de inovação no campus. 
  Coordenação de Extensão (COEXT): Tem a função de acompanhar as ações previstas 
no plano de desenvolvimento institucional dos projetos e programas vinculados à extensão, 
além de subsidiar a Pró-Reitoria de Extensão no tocante às políticas de sua área de atuação no 
campus. 
 
14.3.  INSTALAÇÕES (BÁSICAS E ESPECÍFICAS) 
O curso Licenciatura em Química conta com uma Infraestrutura adequada ao seu 
funcionamento, tanto no aspecto físico como de funcionários qualificados ao atendimento das 
demandas do curso. O campus de Vitória da Conquista está instalado numa área de 40.040 m² 
e dispõe de 2.690,00 m² de salas de aula e 2.993,50 m² de laboratórios, além de gabinetes para 
professores, dentre outros que serão abordados nos tópicos abaixo. 
O IFBA, sendo uma instituição de ensino, possui objetivo didático-pedagógico para 
os  cursos  de  graduação,  médio  –  integrado  e  subsequente.  Dessa  forma,  o  instituto  busca 
oferecer ao seu corpo discente e docente uma infraestrutura formada a partir de salas de aulas, 
gabinetes de professores para as áreas específicas, salas de coordenação, salas de reuniões, salas 
para professores do Núcleo Comum, laboratórios, auditórios, refeitório, espaço de convivência, 
ginásio poliesportivo, campo de futebol, estacionamento, biblioteca, sala de atendimento para 
alunos especiais, sala de enfermaria, dentre outras áreas. 
O Quadro 10  mostra os espaços disponíveis na área construída do campus Vitória 
da Conquista. 
Quadro 10 - Espaços disponíveis na área construída 
Descrição dos espaços  Quantidade 
Salas de aula  37 
Salas de professores  02 
Salas de coordenações  10 
Salas para representação estudantil  02 
Gabinetes para os docentes  33 
Sanitários  14 
Sanitários adaptados para portadores de deficiência  06 
Pátio coberto/área de lazer/convivência/alimentação  01 
Setor de atendimento  01 
Auditórios  02 
Espaço cultural  01 
Laboratórios multidisciplinares  21 
Laboratórios de informática  14 
Quadra poliesportiva  01 
Academia  01 
Campo de futebol  01 
Quadra para vôlei de praia  01 
Estacionamento  privativo    02 
Oficinas  02 
Sala de reprografia  01 
Refeitório  01 
Copa/cozinha  01 
Biblioteca  01 
 
Salas de Aula 
 
O IFBA campus de Vitória da Conquista conta com um total de 30 salas de aulas 
em funcionamento com capacidade para 45 alunos em média. As salas  possuem sistemas de 
ventilação e carteiras universitárias com porta livro. Ademais, estes ambientes contêm quadros 
brancos e sistema de multimídia de projeção instalado. 
 
Gabinetes para Professores que Atuam nos Cursos Superiores 
 
O campus possui 33 salas de trabalho para professores, sendo 2 professores por 
sala. Cada professor tem acesso a uma mesa, armário, internet e computador. 
 
Espaço de Convivência e Salas dos Professores 
 
A instituição possui um espaço convivência  e duas salas de professores sendo: 
  uma  sala  de  professores  com  10  computadores  com  acesso  à  internet,  iluminação 
adequada, ambiente climatizado adequado ao tamanho da sala, 01 mesa de reunião, impressora, 
filtro de água mineral e um ramal telefônico; 
  em outro ambiente há uma sala para reunião, três sofás para nove pessoas, televisão, 
refrigerador, computador e armário individual para professor. 
 
Sala de Coordenação 
 
A Sala de coordenação é composta por um espaço isolado e climatizado, com uma 
secretaria a disposição e contendo mesa, cadeira  computador com acesso à Internet, impressora, 
armário e arquivos. No  espaço,  existe uma antessala que pode ser utilizada para reuniões, 
presenciais, do Colegiado, NDE e da Área de Química. 
 
Espaços para Acesso a Equipamentos de Informática 
 
O  IFBA  campus  Vitória  da  Conquista  oferece  aos  docentes  livre  acesso  aos 
equipamentos  de  informática,  possuindo  equipamentos,  que  atendem  satisfatoriamente  às 
necessidades dos usuários para as devidas atividades. Os docentes têm acesso aos equipamentos 
na sala de professores, bibliotecas, gabinetes e nos laboratórios de informática. 
 
Acesso à Internet 
  
O campus de Vitória da Conquista disponibiliza acesso à internet para os discentes 
através de rede cabeada (laboratórios de informática e biblioteca) e  wireless ao longo dos 
prédios. A instituição está conectada à internet através de um link via fibra óptica com a Rede 
Nacional  de  Pesquisa  (RNP)  com  uma  capacidade  de  100Mps. A  instituição  está  também 
interconectada à Universidade Federal da Bahia (UFBA) e Universidade Estadual do Sudoeste 
da Bahia (UESB) por meio do projeto Rede Metropolitana Conquista, via rede óptica. 
 
Laboratórios 
  
O  IFBA  campus  de  Vitória  da  Conquista  possui  laboratórios  específicos  para 
atender  ao  Curso  de  Licenciatura  em  Química  e  demais  cursos  da  instituição.  Todos  os 
laboratórios têm capacidade de atender 20 discentes por turma.  
O curso conta com os Laboratórios de: Química Analítica,  Química Orgânica e 
Bioquímica, Ensino de Química, Química Inorgânica, Química Geral e Físico Química, Física 
I, Física II,  Água e Efluentes, Biologia, Microbiologia, Química do Solos, Laboratório de 
Informática 03 e Laboratório de Informática 08  (ver Apêndice II).  
As normas para uso dos laboratórios estão disponíveis na forma impressa, por meio 
de  folders  disponíveis  nos  próprios  laboratórios  e  na  forma  digital  na  página  do  IFBA 
relacionada ao Curso de Licenciatura em Química.  

Quadra/Ginásio 
 
O Campus Vitória da Conquista possui os seguintes ambientes para realização de 
prática esportiva, conforme especificado no Quadro 11. 
Quadro 11 - Ambientes para práticas esportivas  
 
Espaços de Convivência para os Estudantes 
 
O campus Vitória da Conquista dispõe de um Pátio coberto, que é utilizado como 
área de lazer, espaço de convivência e alimentação. Além deste espaço, o Campus possui áreas 
abertas com alguns jardins, que também podem ser utilizadas como espaços de convivência.  
Em frente ao Pátio coberto, existe um Espaço Cultural, a céu aberto, em um formato 
de concha. Neste local podem ser realizadas diversas apresentações artísticas e culturais. 
 
Auditório 
  
O  campus  de  Vitória  da  Conquista  possui  três  auditórios  onde  são  realizadas 
atividades  como  Fóruns,  Debates,  Ciclos,  Oficinas,  dentre  outros  eventos.  O  espaço  do 
AMBIENTES  QUANTIDADE 
Campo de Futebol Society  01 
Sanitários ao lado do campo de futebol society  02 
Quadra de vôlei de areia  02 
Ginásio de esportes coberto  01 
Vestiários equipados com chuveiros aquecidos  02 
Sanitários externos a área do ginásio  02 
Sala para alojamento de estudantes  01 
Salas  equipadas  com  aparelhos  de 
musculação  (membros    superiores  e 
inferiores) 02