BJETIVOS 
 
A  Resolução  Conselho  Nacional  de  Educação/Conselho  Pleno  (CNE/CP), 
Resolução CNE/CP nº 2, de 1º de julho de 2015, embasada na Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação  Nacional  de  1996,  regulamenta  novas  diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a 
formação inicial em nível superior dos Cursos de Licenciatura. Dentre algumas características 
relevantes, na formação dos licenciados, destacamos: (i) o ensino com foco na aprendizagem 
do aluno, (ii) o planejamento e execução de atividades de enriquecimento cultural e de projetos 
de  desenvolvimento  de  conteúdos  curriculares,  (iii)  o  uso  de  tecnologias  digitais  de 
comunicação e informação como também de estratégias e materiais inovadores, (iv) a produção 
e difusão de conhecimentos na área química  e  (v) princípios de justiça social e de respeito à 
diversidade. 
Tendo em vista essas premissas, o curso de Licenciatura em Química proposto neste 
documento tem por objetivos:  
 
1.3.1.  Objetivo Geral 
Formar professores de Química reflexivos e críticos para a Educação Básica com 
domínio dos conhecimentos científicos e pedagógicos, que articulem saberes voltados para as 
relações teoria e prática e de ensino e pesquisa, envolvendo diferentes ferramentas, objetos de 
aprendizagem, materiais didáticos e estratégias metodológicas para o ensino e a aprendizagem. 
 
1.3.2.  Objetivos Específicos 
  Contribuir para a diminuição do déficit do número de licenciados em Química atuantes 
na Educação Básica na região; 
  Estreitar  a  relação  ensino,  pesquisa  e  extensão  a  fim  de  contemplar  uma  formação 
profissional mais horizontalizada; 
  Diminuir o distanciamento entre IES e as instituições de Ensino Básico do município, 
oferecendo programas integradores que contribuam para a formação de professores e para a 
elaboração de projetos educacionais; 
  Contribuir para a formação de cidadãos críticos, éticos, solidários, criativos, cientes de 
seu papel para a melhoria das condições de vida da sociedade em que está inserido; 
30 
 
 
  Formar  professores-pesquisadores  que  reflitam  sobre  a  própria  prática,  críticos  às 
relações ciência, tecnologia, sociedade e  ambiente, e que busquem novas alternativas para 
problemas da área atuando como multiplicadores das soluções encontradas;  
  Proporcionar  o  desenvolvimento  de  competências  voltadas  para  a  disseminação  da 
cultura científica, das discussões acerca de questões étnico-raciais, acessibilidade, diversidade 
e justiça social.