Justificativa 
 
   O crescimento das matrículas, nas diferentes etapas da Educação Básica no país a 
partir de 1990, demonstra que as políticas educacionais tiveram como prioridade o Ensino 
Fundamental. Este fato resultou no aumento do número de alunos concluintes deste nível de 
ensino e no aumento da demanda de vagas no Ensino Médio. Em 2021, foram registradas, no 
Brasil, 7,8 milhões de matrículas no Ensino Médio. O total apresentou uma elevação de 2,9% 
em comparação  a 2020. A matrícula integrada  à educação profissional  cresceu 31,2% nos 
últimos cinco anos, passando de 554.319 em 2017 para 726.991 em 2021 (BRASIL/INEP, 
2021).  Em Vitória da Conquista, de acordo com Censo Escolar 2021, o número de alunos no 
Ensino Pré-escolar era de 7.195, no Ensino Fundamental havia 46.730 e no Ensino Médio, 
15.642 matriculados. Atuaram na Educação Básica 2.957 docentes, sendo 300 no Ensino Pré-
escolar,  1.825  no  Ensino  Fundamental  e  832  no  Ensino  Médio.  O  quantitativo  de 
estabelecimentos de Ensino Fundamental foi de 196 para o ano de 2021, um contraste, mesmo 
quando se comparado proporcionalmente ao número de matrículas,  com o número de apenas 
35 escolas que atuaram no ensino médio para o mesmo ano (IBGE, 2021).    
    Existe no país um déficit de docentes nos Ensinos Fundamental e Médio e ainda, um 
número  expressivo  de  professores  que não  possuem  formação  superior  de  Licenciatura  na 
mesma disciplina que lecionam.  Dos 43.085 cursos de graduação existentes, em 2021,  apenas 
7.727 cursos  contemplam as licenciaturas (BRASIL/INEP, 2021a). Estudos divulgados pelo 
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), mostram que 
em 2022 apenas 67,6% dos professores possuíam formação superior de licenciatura na mesma 
disciplina que lecionaram, ou bacharelado na mesma disciplina com curso de complementação 
pedagógica concluído (BRASIL/INEP, 2022). Considerando os indicadores gerais por unidade 
da Federação, em relação aos professores que atuam no Ensino Médio, o menor percentual 
observado é o do Estado da Bahia, com apenas 36,7% (BRASIL/INEP, 2021b). 
A maior concentração da oferta de Ensino Superior no Sudoeste Baiano encontra-
se no município de Vitória da Conquista. No entanto, quando comparada essa oferta com a 
demanda esperada, considerando as matrículas iniciais no Ensino Médio, percebe-se que é 
oportuna a oferta de um curso superior em Licenciatura em Química, visto que o município 
possuía  apenas  quatro  instituições  de  ensino  superior,  quando  da  implantação  do  curso,  e 
nenhuma delas oferecia o Curso de Licenciatura em Química.  
17 
 
 
Um grande problema constatado nos cursos de Licenciatura em Química é a evasão 
escolar. Além disso, o número de concluintes nos cursos de Química no Brasil está abaixo das 
necessidades do país, o que também é preocupante. As razões da evasão nesses cursos podem 
estar associadas a diversos fatores, entre eles, as condições socioeconômicas dos discentes, que 
em sua maioria tem que pagar por seus cursos em instituições privadas, a própria estrutura 
curricular e didática dos cursos oferecidos pelas universidades públicas, que na sua maioria, 
seguiam o padrão conhecido como “3 + 1”, ou seja, 3 anos de um curso de bacharelado com 1 
ano, em geral, no último, de disciplinas de cunho explicitamente pedagógico. Mesmo os cursos 
essencialmente de licenciatura ainda possuem uma abordagem tradicional, com pouca aplicação 
prática e sem conexão com as situações cotidianas. No outro extremo, existe um movimento de  
desestruturação das licenciaturas, motivada principalmente pelo barateamento dos cursos, o que 
produz  um  encurtamento  das  exigências  curriculares  e  de  tempo,  quebrando  o  equilíbrio 
necessário para plena formação cientifica e pedagógica do licenciado em Química.  
Aliada a estas razões, a carreira docente se mostra pouco atrativa, pois os salários 
oferecidos não são condizentes com carreiras de mesmo nível acadêmico. Apesar da criação do 
Piso Salarial do Magistério e dos Programas vinculados à Política Nacional de Formação de 
Professores,  as  licenciaturas  continuam  sendo  estigmatizadas  como  carreiras  menos 
valorizadas.  Todos estes problemas fazem com que o número de professores qualificados no 
Brasil seja pequeno frente às necessidades da população.  
O IFBA, campus Vitória da Conquista, acredita que o curso de Licenciatura em 
Química possui uma metodologia que permite dar oportunidades para o exercício de práticas 
pedagógicas desde o início, contribuindo assim de modo mais efetivo para permanência dos 
licenciados  no  curso,  para a  formação  de  professores  competentes  capazes  de  lidar  com  a 
realidade de sala de aula para que possam modificar o contexto em que vivem.  
Além  disso,  os  cursos  de  Licenciatura  implantados  no  IFBA  direcionam  seus 
trabalhos para que os licenciados reflitam sobre o papel do professor, despertando não só para 
o ensino, mas também para pesquisa em educação. Desta forma, espera-se que os discentes do 
curso valorizem a profissão escolhida e exerçam sua função de maneira crítica e responsável, 
ou seja, que possam exercer plenamente seu papel na sociedade. 
Com  esse  projeto  pretende-se  contribuir  com  o  desenvolvimento  da  Educação 
Básica da região de Vitória da Conquista, bem como oferecer uma educação pública, gratuita e 
de qualidade. A tarefa de formar professores capazes de preparar cidadãos para a construção 
coletiva de uma sociedade justa e democrática está aliada ao desenvolvimento científico e 
18 
 
 
tecnológico do país. Para tanto, considerando a missão do IFBA, este projeto se baseia nas 
relações permanentes entre o Ensino, a Pesquisa e a Extensão. 
Apesar  de  ser  a  terceira  maior  cidade  do  estado,  não  existe  outro  curso  de 
Licenciatura em Química, no rede pública e/ou no formato presencial, na cidade de Vitória da 
Conquista. Segundo dados do Censo Escolar 2019, apenas 60% dos docentes brasileiros que 
atuam no Ensino Médio ministrando o componente Química possuem formação adequada. As 
regiões Centro‐Oeste e Nordeste apresentam um desempenho ainda pior, nesse indicador, sendo 
os  estados  de  Mato  Grosso  e  da  Bahia  destaques  negativos    (BRASIL/INEP,  2019).  Uma 
demonstração da crescente demanda de professores de Química no Estado da Bahia pode ser 
comprovada  pelo  aumento  vertiginoso  do  número  de  vagas  para  Professor(a)  de  Química 
através Processo Simplificado de Contratação através do REDA (Regime Especial de Direito 
Administrativo) que saltou de 167 vagas em 2013, para 567 vagas em 2019 (Souza; Santos, 
2022). 
O Curso de Licenciatura em Química, do campus de Vitória da Conquista do IFBA 
forma  professores  para  atuar  na  Educação  Básica,  mais  especificamente  no  componente 
Ciências nos anos finais do Ensino Fundamental e no componente Química no Ensino Médio, 
que tenham um amplo conhecimento de sua área de formação, que sejam capazes de refletir 
sobre a sua prática pedagógica e de intervir na realidade socioeconômica regional buscando 
transformá-la. A Química, como parte da educação científica e geral do cidadão é fundamental 
para  torná-lo  capaz  de  interpretar  a  relação  do  homem  com  a  natureza  e  como  os 
desenvolvimentos das Ciências e da tecnologia afetam esta relação. 
Neste sentido, o Curso de Licenciatura em Química no campus Vitória da Conquista 
caminha em direção à continuidade da educação em todos seus níveis, contribuindo para o 
desenvolvimento de toda a região, pois aumenta o número de vagas no ensino superior, produz 
investimentos e iniciativas voltadas para a formação continuada de professores, bem como 
minimiza o déficit de professores de Química na Estado da Bahia. 