Curso: Licenciatura em Química  
Assunto: Físico-Química II  
Sinônimos comuns: Físico-Química Avançada, Química Física II  
Descrição: O curso de Físico-Química II aborda conceitos fundamentais como adsorção, equilíbrio de fases em soluções ideais e reais, e cinética química. Os alunos aprenderão sobre as variáveis que influenciam a velocidade das reações químicas, a importância da cinética na indústria e no desenvolvimento de materiais, além de desenvolver habilidades para resolver problemas relacionados a reações químicas e catalisadores. A disciplina é obrigatória para o sétimo período e requer conhecimento prévio em Físico-Química I. A bibliografia inclui obras clássicas e contemporâneas da área, proporcionando uma base sólida para o entendimento dos fenômenos físico-químicos.  
------------------------------------------------------------

FÍSICO-QUÍMICA II
Carga Horária (h) Créditos
Teórica 45 3
Prática de
Ensino
15 1
TOTAL 60 4
Obrigatória Período:
Sétimo
Pré-Requisito:
Físico-química I
Coordenação:
CLIQUI
Ementa:
Adsorção. Soluções ideais e reais equilíbrio de fases em sistemas uni componentes, binários
e ternários. Soluções eletrolíticas. Cinética química. Equilíbrio em Interfaces. Camada dupla
e superfícies. Sobretensão.
Objetivos:
 Entender o conceito de velocidade de uma reação química.
 Conhecer as variáveis responsáveis pela velocidade das reações químicas.
 Entender a importância da cinética no desenvolvimento da indústria e das tecnologias dos
materiais.
 Desenvolver capacidade de raciocínio científico na solução de problemas básicos
relacionados à velocidade das reações químicas e ao uso de catalisadores.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BALL, D. W. Físico-química.v2. São Paulo: Thomson Learning, 2016.
CASTELLAN, G. W.Fundamentos de Físico-Química. 1.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2003.
MOORE, W. J. Físico-Química. Vol. 1 e 2, 4.ed. São Paulo. Edgard Blucher, 1976.
LEVINE, I, N. Físico-Química. Vol.1. 6.ed. Rio de Janeiro, LTC, 2016.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de Química: Questionando a Vida Moderna e o Meio
Ambiente. Editora Bookman, 2006.
MAHAN, B.H. Química: um curso universitário. 2.ed. São Paulo: Editora Edgard Blucher
LTDA, 2005.
RUSSEL, J. B. Química Geral. Vol. 1 e 2. São Paulo. McGraw-Hill, 2004.