CRITÉRIOS  DE  APROVEITAMENTAMENTO  E  PROCEDIMENTOS  DE          
AVALIAÇÃO DE COMPETÊNCIAS ANTERIORMENTE DESENVOLVIDAS 
Entende-se  por  aproveitamento  de  estudos  o  processo  de  reconhecimento  de 
componente curricular cursado com aprovação em instituições de ensino superior, nacionais ou 
estrangeiras  (credenciadas  pelo  Ministério  da  Educação,  oficiais  ou  reconhecidas),  quando 
solicitado  pelo  estudante  regularmente  matriculado.  O  discente  matriculado  solicitará  ao 
Colegiado  do  Curso,  em  prazo  estabelecido  no  Calendário  Acadêmico,  a  dispensa  de 
componentes(s),  competência(s)  ou  etapa  (s),  tendo  como  base  o  aproveitamento  de 
experiências anteriores, de acordo com o que estabelece as Normas Acadêmicas do Ensino 
Superior do IFBA. 
 
12. GESTÃO ACADÊMICA 
Essa  seção  apresenta  informações  a  respeito  do  colegiado  do  curso,  da 
coordenação do curso e do núcleo docente estruturante (NDE). 
12.1. COLEGIADO DO CURSO 
De  acordo  com  a  Resolução  nº  23,  de  16  de  maio  de  2019,  documento  que 
estabelece as Normas Acadêmicas do Ensino Superior do IFBA, em seu Artigo 07, o Colegiado 
de Curso é o órgão consultivo, deliberativo e avaliativo de cada curso de graduação para os 
assuntos relacionados à política de ensino, em conformidade com as diretrizes da Instituição. 
O  Colegiado  do  curso  será  constituído  por  7  (sete)  docentes,  que  atuam 
regularmente no curso, 1 (um) representante da área técnico-pedagógica e 2 (dois) discentes, 
regularmente matriculados no curso, obedecendo à composição que segue: 
I.  O (a) Coordenador(a) do Curso, presidente do colegiado; 
II. Por 03 (três) docentes da área específica de Química; 
III. Por 01 (um) docente da área de matemática; 
86 
 
 
IV. Por 01 (um) docente da área de física; 
V.  Por 01 (um) docente da área de informática; 
VI. Por 01 (um) representante da área técnico-pedagógica; 
VII. Por 02 (dois) representantes discentes. 
O Colegiado de curso possui como parte de suas atribuições: 
I.  Realizar  atividades  que  permitam  a  integração  da  ação  técnico-pedagógica  do  corpo 
docente; 
II. Propor às diretorias da instituição, o estabelecimento de convênios de cooperação técnica 
e científica com instituições afins, com o objetivo de desenvolvimento e capacitação no 
âmbito do curso; 
III. Fazer cumprir as Normas do Ensino Superior (NAES) do IFBA; 
IV. Propor, analisar e solicitar mudanças no projeto pedagógico do curso, quando necessárias; 
V.  Examinar  e  decidir  sobre  as  questões  solicitadas  pelo  corpo  docente  e  discente,  ou 
encaminhar ao setor competente para parecer detalhado dos assuntos cuja solução exceda 
as suas atribuições; 
VI. Analisar e apontar possíveis causas determinantes de baixo rendimento escolar e evasão 
de alunos do curso ou unidades curriculares a partir de dados obtidos junto a Coordenação 
de Registros Escolares (CORES) e propor ações resolutivas; 
VII. Analisar e dar parecer sobre pedidos referentes à matrícula, trancamento total de matrícula 
no  curso,  cancelamento  de  matrícula  em  componentes  curriculares,  pedidos  de 
transferência  e  reintegração,  permanência,  complementação  pedagógica,  exercícios 
domiciliares, expedição e dispensa de guia de transferência e colação de grau, e casos 
excepcionais e não previstos nas Normas Acadêmicas do Ensino Superior (NAES) vigente; 
VIII.  Analisar  os  casos  de  infração  disciplinar  e,  quando  necessário,  encaminhar  ao  órgão 
competente; 
IX. Deliberar sobre pedidos de prorrogação de prazo para conclusão de curso; 
X.  Estabelecer,  semestralmente,  os  critérios  de  seleção  para  preenchimento  de  vagas 
destinadas a reingresso, transferências, mudanças de curso e graduados; 
XI. Deliberar sobre pedidos de aproveitamento de carga horária de Atividades de Extensão 
87 
 
 
como Atividade Curricular de Extensão (ACEX); 
XII. Deliberar sobre pedidos de aproveitamento de Atividades Complementares (AC), sobre 
pedidos  de  aproveitamento  da  componente  curricular  de  Estágio  Supervisionado, 
distribuídos aos membros deste órgão pelo(a) Presidente do Colegiado e/ou Coordenação 
do Curso. 
XIII.  Exercer  as  demais  atribuições  que  lhe  sejam  previstas  em  lei  ou  estabelecidas  pelo 
Regimento e demais normas institucionais; 
XIV. Solucionar os casos omissos e as dúvidas que porventura surgirem em sua aplicação. 
O Colegiado do Curso de Licenciatura em Química desenvolverá suas atividades 
conforme indicado em Resolução específica do Colegiado do Curso de Licenciatura em 
Química e reunir-se-á quando convocado pelo presidente do colegiado, docentes, discentes 
ou membros do corpo técnico administrativo, a fim de prestar esclarecimentos sobre assuntos 
que lhes forem pertinentes.