ERVIÇO DE APOIO AO DISCENTE 
Essa seção apresenta o serviço de apoio ao discente onde são tratadas as políticas 
de assistência estudantil, atendimento pedagógico, serviço de psicologia,  o apoio as pessoas 
com necessidades educacionais específicas, o apoio ao ensino e  a comunicação social. 
 
9.1. POLÍTICA DA ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL 
A Política de Assistência Estudantil se constitui num arcabouço de princípios e 
diretrizes  que  orientam  a  elaboração  e  implantação  de  ações  que  garantem  o  acesso,  a 
permanência e a conclusão de curso dos estudantes do IFBA, com vistas à inclusão social, à 
formação plena, à produção de conhecimento, à melhoria do desempenho acadêmico e ao bem-
estar biopsicossocial. Tais ações são regulamentadas pela Resolução/CONSUP/IFBA nº 25 de 
23 de maio de 2016, na qual se estabelece em âmbito institucional uma Política de Assistência 
Estudantil, com princípios e diretrizes que orientam a elaboração das ações.  
73 
 
 
A Política da Assistência Estudantil, através da resolução acima citada, estabelece 
três eixos de programas, a saber: 
1.  Programa  de  Assistência  e  Apoio  ao  Estudante:  destinado  aos  estudantes  em 
comprovada  situação  de  vulnerabilidade  social,  após  participação  dos  mesmos  em 
processo  de  seleção  socioeconômica.  As  ações  vinculadas  a  este  programa  são 
executadas pelo Serviço Social do campus, compreendendo a concessão de diversos 
auxílios (alimentação, aquisições, cópia e impressão, moradia e transporte) e bolsas de 
estudo ou vinculadas ao desenvolvimento de projetos de incentivo a aprendizagem. 
2.  Programas  Universais:  destinados  a  todo  e  qualquer  estudante  regularmente 
matriculado, sem adoção de critérios de seleção socioeconômica ou meritocráticos. A 
execução do programa é materializada por projetos submetidos pelo corpo docente e 
técnico-administrativo  do  campus,  que  estejam  alinhados  ao  programa.    Os 
subprogramas compreendem: 
a) Educação para Diversidade;  
b) Atenção às Pessoas com Necessidades Específicas;  
c) Assistência à Saúde;  
d) Acompanhamento Psicológico;  
e) Acompanhamento Pedagógico;  
f) Acompanhamento Social;  
g) Incentivo à Educação Física e Lazer;  
h) Incentivo à Educação Artística e Cultural;  
i) Incentivo à Formação da Cidadania e Assistência a Viagens.  
3. Programas Complementares:  destinados  a  todo  e  qualquer  estudante  regularmente 
matriculado, devendo sua participação estar condicionada a questões socioeconômicas e/ou 
meritocráticas. As ações vinculadas a este programa compreendem o custeio de despesas 
relativas à realização de viagens com fins de participação em programas de mobilidade 
acadêmica nacional ou internacional, além da concessão de  auxílios para atividades de 
iniciação científica e tecnológica ou para atuação em monitorias de disciplinas específicas 
ou  projetos  de  extensão  relacionados  ao  ensino.  O  curso  garantirá  a  acessibilidade  às 
pessoas com deficiência, como também se compromete a intermediar o acompanhamento 
74 
 
 
de estágios não obrigatórios remunerados e incentivar a participação dos estudantes em 
centros acadêmicos, em intercâmbios nacionais e internacionais e ações inovadoras. São 
desenvolvidas  ações  de  acolhimento  e  permanência,  como  também  monitoria,  apoio 
psicopedagógico e nivelamento 
9.1.1. Programa de Assistência e Apoio ao Estudante – PAAE 
O direito à educação, bem como ao acesso, permanência e conclusão dos estudos 
tem sido reiteradamente reconhecido em diversos documentos normativos e legais, a exemplo 
da Constituição Federal de 1988, do Estatuto da Criança e do Adolescente (nº 8.069/1990) e da 
Lei de Diretrizes de Bases da Educação Nacional (nº 9.394/1990), tendo como finalidade a 
formação  do  sujeito  para  o  exercício  da  cidadania,  sua  preparação  para  o  trabalho  e  sua 
participação na sociedade (CFESS, 2000). 
A intervenção multiprofissional na escola pode contribuir significativamente para 
evitar os altos  índices de evasão escolar, bem como favorecer aos estudantes, familiares e 
comunidade um acompanhamento socioeconômico e cultural para tornar mais qualitativa sua 
permanência  nas  escolas.  As  situações  de  vulnerabilidade  pessoal  e  social,  oriundas  das 
condições socioeconômicas, são identificadas como causadoras da evasão escolar devido à 
impossibilidade de permanecer na escola.  
O exercício da formação do ser humano no IFBA é feito com forte preocupação 
social, especialmente com os membros do corpo discente que não tenham condição econômica 
para se manterem no Instituto. Diante dessa realidade foi criado o Programa de Assistência e 
Apoio ao Estudante (PAAE), que vem desenvolvendo ações de seleção e acompanhamento dos 
estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica, podendo inseri-los, de acordo com 
sua demanda e vagas disponíveis, em uma das seguintes modalidades de bolsas e/ou auxílios. 
Atualmente o IFBA, campus Vitória da Conquista disponibiliza os seguintes tipos de auxílio 
estudantil: 
  Bolsa de estudo: Disponibiliza auxílio financeiro mensal com vistas a contribuir para 
um melhor desenvolvimento das atividades acadêmicas do discente,  que deverá participar do 
acompanhamento pedagógico, das atividades de monitoria, atendimento do professor, dentre 
outras. A bolsa estudo será priorizada para estudantes selecionado(a)s que se encontrem em 
algumas situações, a saber: com maior dificuldade no acúmulo de atividades acadêmicas, com 
dificuldades  de  aprendizagem  relevantes,  com  elevado  grau  de vulnerabilidade  social, 
repetentes com maior risco de afastamento, ingressantes, dentre outras. 
75 
 
 
  Bolsas  vinculadas  a  Projetos  de  Incentivo  à  Aprendizagem  (PINA):  auxílio 
financeiro disponibilizado para a inserção do(a) estudante em projetos, a serem desenvolvidos 
no próprio IFBA sob a orientação dos servidores do campus, que proporcionem seu crescimento 
acadêmico, pessoal e profissional. O(a) estudante deve possuir condições acadêmicas para o 
cumprimento de uma carga horária de atividades de até 12 horas semanais.  
  Auxílio  Transporte:  Disponibiliza  auxílio  financeiro  mensal  para  contribuir  com 
custeio do deslocamento do estudante no trajeto domicílio – IFBA – domicílio.  
  Auxílio  Moradia:  Disponibiliza  auxílio  financeiro  para  contribuir  com  despesas 
mensais referentes à moradia do discente. Terão direito a esse auxílio, prioritariamente, os 
discentes oriundos de outros municípios ou discentes que morem em Vitória da Conquista e não 
residam com familiares. Será exigido mensalmente o comprovante de pagamento do aluguel. 
  Auxilio  para  Aquisições:  disponibilização  de  auxílio  financeiro,  para  fins  de 
atendimento de estudantes no tocante ao custeio de materiais escolares, fardamentos ou outras 
aquisições que os auxiliem no seu desenvolvimento acadêmico. 
  Auxílio Alimentação: Oferece uma refeição diária ao estudante, completa e balanceada, 
com  acompanhamento  nutricional,  estando  o  campus,  para  tal,  equipado  com  refeitório 
institucional. 
  Auxílio  Cópia  e  Impressão:  Disponibiliza  cópias  e  impressões  para  os  discentes 
bolsistas com o objetivo de contribuir com os materiais didáticos específicos do seu curso. 
Serviço disponível no próprio setor de reprografia do campus, sendo limitado à determinada 
cota mensal durante o período de vigência do auxílio. 