INTERDISCIPLINARIDADE 
A proposta metodológica dos Cursos de Licenciatura do IFBA está organizada em 
conformidade com  as condições e situações vivenciadas pela sociedade em seus contextos 
regionais e culturais, tendo em vista que é preciso fazer do processo ensino-aprendizagem algo 
que não se realize como uma imposição cultural, que coloque os saberes e conhecimentos 
adquiridos ao longo da vida, em um nível inferior à cultura técnica e científica. 
De acordo com esta metodologia, o currículo, como artefato cultural deve ter uma 
estrutura  dinâmica,  para  proporcionar  uma  mobilidade  conceitual,  evitando  uma  definição 
prévia e padronizada dos conteúdos a serem trabalhados (Pacheco, 2008). A dinâmica do curso 
será  calcada  nos  resultados  do  ensino,  da  pesquisa  e  extensão  realizadas  por  docentes  e 
discentes, com o intuito de que o processo educacional seja instituído no momento preciso de 
sua  realização,  isto  é,  o  progresso  e  o  perfil  do  curso  serão  fundados  nas  reflexões  e 
compreensões das vivências pedagógicas no momento em que elas ocorrem. Neste sentido, os 
  61 
 
 
cursos  de  licenciatura  do  IFBA  defenderão  permanentemente  atividades  pedagógicas 
desenvolvidas de modo  integrado entre as áreas, eixos, disciplinas e projetos integradores, 
sendo os eixos os locais nos quais os conteúdos básicos e complementares estão agrupados 
facilitando a formatação da matriz segundo as áreas, não impedindo a interlocução entre as 
áreas  de  conhecimento.  Deste  modo,  a interdisciplinaridade  deve  acontecer  com  propostas 
pedagógicas  elaboradas  a  partir  de  uma  articulação  do  Núcleo  Docente  Estruturante,  do 
Colegiado do Curso, dos docentes em conjunto com os servidores especializados da área e a 
participação discente. 
O  currículo  tem  uma  estrutura  distribuída  em  eixos  curriculares,  gerais  e 
específicos,  que  serão  constituídos  em  temas  contextuais  amplos  e  multidisciplinares  que 
podem ser articulados por meio de projetos, com temas e objetivos delimitados a partir da 
relação  interdisciplinar.  A  preocupação  fundamental  será  a  de  selecionar  as  questões  de 
relevância  para  as  áreas  de  conhecimentos  específicos,  instituindo  uma  reflexão  em 
conformidade com problemáticas próprias da situação de ensino-aprendizagem. 
O  objetivo  básico  da  proposta  de  interdisciplinaridade  é  a  articulação  entre  os 
saberes  formais  da  escola  e  os  saberes  socioculturais  dos  alunos,  o  que  favorece  maior 
objetivação dos conteúdos analisados e permite que o educando não sinta que aprende algo 
abstrato ou fragmentado. Os conhecimentos não serão unicamente disciplinares, mas terão sua 
estrutura constituída por temas contextuais, multidisciplinares, que permearão a elaboração de 
projetos  de  extensão  social  e  cultural,  inter-relacionando  diversas  experiências  teóricas  e 
práticas  das  áreas  envolvidas  numa  concepção  globalizante  do  processo  de  ensino 
aprendizagem. 
No desenvolvimento dos temas das atividades interdisciplinares é indispensável que 
se tenha como preocupação um equilíbrio entre vivências, necessidades educacionais e teorias 
a serem elaboradas. É fundamental definir os fins a serem atingidos em cada ação; as questões 
que  devem  ser  priorizadas;  e,  sobretudo,  possibilitar  aos  discentes  o  estabelecimento  das 
relações entre os diversos enfoques educacionais. Essa perspectiva de interdependência dos 
conteúdos será um instrumento para a compreensão e ação sobre a realidade.  
No que concerne ao projeto pedagógico, a separação em eixos não impede a ação 
interdisciplinar,  pois  os  mesmos  manterão  constante  contato  para  proposição  e  articulação 
conjunta de projetos que podem estar diretamente associados às Atividades teórico-práticas de 
aprofundamento em áreas específicas. 