SOCIOLOGIA DA EDUCAÇÃO
Carga Horária (h) Créditos
Teórica 60 4
Prática - -
TOTAL 60 4
Obrigatória
Período:
Quarto
Pré-Requisito:
Filosofia da
Educação;
Psicologia da
Educação
Coordenação:
CDNC
Ementa:
Fundamentos da Sociologia e suas relações com a Educação. A educação como fato social,
processo social e reprodução de estruturas sociais. Dinâmica do comportamento social. A
escola e sua inscrição no contexto da sociedade brasileira. Acesso à educação, direitos
humanos e direitos educacionais de adolescentes e jovens em cumprimento de medidas
socioeducativas A produção das desigualdades sociais e a desigualdade de oportunidades
educacionais. Formas de seleção e organização dos conhecimentos escolares. Conexões entre
processos culturais e educação. Questões atuais que envolvem a relação educação e
sociedade.
Objetivos:
 Contribuir para a efetivação e aprofundamento da reflexão crítica sobre a educação a partir
das diferentes perspectivas/correntes sociológicas, clássicas e contemporâneas;
 Estimular a análise da sociedade, aprofundando os debates de temas contemporâneos,
enfocando as relações entre teorias sociais e processos educacionais;
 Possibilitar a leitura crítica da realidade social enfatizando a não neutralidade das teorias
e práticas pedagógicas.
 Analisar e debater os fatores multidimensionais na composição da dinâmica relação
desigualdades sociais e educacionais.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
APPLE, M. W.; BALL, S. J.; GANDIN, L. A. Sociologia da educação: análise
internacional. Porto Alegre: Penso, 2013.
BOURDIEU, P; PASSERON, J. C. A reprodução: elementos para uma teoria do sistema
de ensino. Petrópolis, RJ: Vozes, 2008.
TEDESCO, J. C. Sociologia da Educação. 4. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 1995
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CARNIEL, F. A sociologia em sala de aula: diálogos sobre o ensino e suas práticas.
Curitiba: Base Editorial, 2012.
LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Sociologia Geral. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2011.
RODRIGUES, A. T. Sociologia da Educação. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
TEDESCO, J. C. Sociologia da Educação. 4. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 1995