CONVÊNIOS E PARCERIAS  
O Curso possui diversos convênios com prefeituras e escolas da educação básica 
das redes estadual, municipais e privadas da região do sudoeste da Bahia, de forma a promover 
a vivência da realidade escolar de diferentes redes de ensino pelos licenciandos em Química. 
Estes convênios também tem como intuito colaborar para a parceria entre o IFBA e as redes de 
ensino  da  educação  básica,  de  modo  a  realizar  articulação  entre  os  diferentes  níveis  e 
modalidades  de  educação,  bem  como  permitir  a  realização  de  Estágio    Supervisionado 
Curricular e os Programas vinculados à Política Nacional de Formação de Professores como 
dispostos na Resolução CNE/CP nº 02  de 2015. Existem, também, convênios com empresas 
da  região  sudoeste  da  Bahia  que  possibilitam  que  os  discentes  realizem  Estágio  Não-
obrigatório. 
Além disto, a partir de 2020, o Curso de Licenciatura em Química do IFBA de 
Vitória da Conquista  foi cadastrado pelo Conselho Federal de Química (CFQ) a partir do 
Acórdão decorrente do Processo CFQ nº 26.204/20 oriundo do Conselho Regional de Química 
(CRQ) da 7ª Região. Desta forma, os egressos do curso têm seu diploma reconhecido por este 
Conselho  e  se  desejarem,  podem  obter  carteiras  profissionais  e  registro  para  exercerem 
atividades do profissional da área de Química dentro das atribuições de 01 a 07 definidas na 
Resolução  Normativa  do  CFQ  nº  36/74,  permitindo  que  os  egressos  do  curso  possuam 
alternativas no mercado de trabalho, expandindo o espectro de atuação profissional para além 
da docência.