RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS
E EDUCAÇÃO
Carga Horária (h) Créditos
Teórica 30 2
Prática - -
Total 30 2
Obrigatória
Período:
Quinto
Pré-Requisito:
Nenhum
Coordenação:
CDNC
Ementa:
A construção dos conceitos acerca de raça numa perspectiva histórico-social e suas
implicações com as formas pelas quais o racismo se estabeleceu no mundo e, particularmente,
no Brasil. Conceitos relevantes nos estudos e pesquisas sobre relações raciais.
Multiculturalismo e construção do racismo no Brasil. A condição dos afro-brasileiros e
indígenas nos setores sociais. A questão da identidade individual e de grupos. O racismo na
educação brasileira. Diversidade Religiosa. Políticas de Ação Afirmativa. Estudar a Lei
10.639 e políticas estabelecidas para a promoção da igualdade racial brasileira, com destaque
na educação.
Objetivos:
 Compreender as especificidades da formação cultural do Brasil;
 Entender a influência das relações raciais na construção das identidades.
 Conhecer as políticas estabelecidas, junto à Lei 10639, para a promoção da igualdade
social no Brasil, em especial, na Educação Básica;
 Reconhecer que a cultura brasileira é apenas uma das formas possíveis de perceber e
interpretar o mundo e que todas as culturas são igualmente válidas e fazem sentido para seus
participantes;
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BRASIL. Ministério da Educação. SEPPIR. INEP. Diretrizes Curriculares para a
educação das relações étnico-raciais e para o ensino de História e Cultura afro-
brasileira e africana. Brasília, DF, 2004.
BRASIL. Superando o Racismo na Escola. MUNANGA, Kabengele (org). Ministério da
Educação – Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade. Brasília: 2005.
2ª edição revista.
BRASIL. Educação anti-racista: caminhos abertos pela Lei Federal 10.639/03.
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade.
Brasília: 2005.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BRASIL. Dimensões da inclusão no ensino médio: mercado de trabalho, religiosidade e
educação quilombola. BRAGA, M. L. S.; SOUZA, E. P.; PINTO, A. F. M. (orgs). Brasília:
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade,
2006.
BRASIL. Orientações e ações para a educação das relações étnico-raciais. Ministério da
Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade. Brasília: 2006.
MIRANDA, C.; AGUIAR, F. L. A.; DI PIERRO, M. C. (orgs). Bibliografia Básica sobre
Relações Raciais e Educação. Rio de Janeiro: DP&A, 2004.
OLIVEIRA, I (Orgs). Relações Raciais e Educação: novos desafios. Coleção Política da
cor. Rio de Janeiro: DP&A, 2003.