 Políticas Institucionais no Âmbito do Curso 
O Projeto Pedagógico Institucional (PPI) do IFBA (2013) reúne os pressupostos 
filosóficos e técnico-metodológicos gerais que norteiam as práticas acadêmicas e que impactam 
diretamente no trabalho pedagógico desenvolvido pelos campi em suas modalidades e níveis 
de ensino.  
19 
 
 
Em  relação  a  proposta  pedagógica  que  fundamenta  as  práticas  educativas  da 
instituição, elege-se a Pedagogia Histórico-Crítica, defendida por Saviani (2008). A opção por 
esta teoria adequa-se à missão da instituição, anteriormente apresentada. Assim, aliado a esses 
pressupostos temos a educação crítico-transformadora de Paulo Freire (Shor, apud IFBA, 2013) 
que dá ênfase à utopia de construção da instituição pública de qualidade, como condição para 
concretizar  os  valores  e  as  práticas  democráticas,  tendo  como  norteadores  os  princípios 
inerentes à participação e à autonomia. 
Nesse sentido,  a prática de ensino deve ser desenvolvida como um processo de 
permanente investigação; em que o educando é o sujeito de seu conhecimento e que a sua 
aprendizagem está associada a um processo constante de pesquisa; portanto, o exercício da 
docência  e  da  pesquisa  estão  intimamente  ligados,  tomando-se  como  referência  básica  as 
temáticas de investigação o que se relaciona também com a educação superior, bem como o 
curso de Licenciatura em Química do IFBA, pois enquanto concepção pedagógica institucional 
apresenta-se também como proposta de formação profissional.   
Acrescenta-se  ainda  a  articulação  com  o  contexto  regional  no  qual  o  campus 
encontra-se  inserido,  a  fim  de  promover  o  desenvolvimento  regional  na  esfera  social, 
econômica, ambiental e tecnológica. Dentro deste contexto são de fundamental importância as 
práticas  extensionistas  para  promoção  da  articulação  entre  o  saber  fazer  e  a  realidade 
socioeconômica, cultural e ambiental da região. Nesse contexto, os discentes da Licenciatura 
em Química do IFBA – campus Vitória da Conquista são incentivados a participar de atividades 
de pesquisa, ensino e extensão desde o primeiro período do curso. 
Em  consonância  com  as  políticas  do  PDI  2020-2024  do  IFBA,  o  curso  de 
Licenciatura em Química no campus de Vitória da Conquista adota os seguintes princípios 
norteadores do ensino: indissociabilidade entre pesquisa, ensino e extensão; unificação entre 
cultura/conhecimento e trabalho, para desenvolver as funções do pensar e do fazer; integração 
interdisciplinar; respeito e valorização da pessoa humana em sua singularidade e diversidade; 
garantia da qualidade de ensino através da qualificação do quadro de pessoal e melhoria da 
infraestrutura.