TECNOLOGIAS  DE  INFORMAÇÃO  E  COMUNICÃO  NO  PROCESSO  ENSINO-
APRENDIZAGEM 
O  Curso  de  Licenciatura  em  Química  utiliza  alguns  recursos  de  tecnologia  de 
informação  e  de  comunicação  para  auxiliar  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem, 
atendendo  à  necessidade  de  acompanhar  a  inovação  e  o  desenvolvimento  associados  ao 
conhecimento, à ciência e à tecnologia. Esses recursos são utilizados tanto na sala de aula 
quanto nos Laboratórios de Informática disponíveis no campus. 
Os Laboratórios de Informática são equipados com computadores com acesso à 
Internet,  os  quais  possibilitam  aos  docentes  ministrarem  aulas  interativas  e  dinâmicas.  Os 
computadores possibilitam ao docente utilizar esta ferramenta tecnológica como auxílio na sua 
prática pedagógica e na ampliação da formação cultural dos(das) professores(as) e estudantes, 
apresentando em tempo real, exemplos atuais sobre os temas trabalhados em sala de aula. Além 
disso, os discentes podem utilizar os computadores desses laboratórios e também da biblioteca 
do campus para a realização de pesquisas de artigos, textos e outras fontes junto a portais de 
periódicos especializados, tais como, Scielo e Web of Science, disponíveis institucionalmente. 
Entre os recursos de tecnologias da informação e comunicação, pode-se destacar os softwares 
de Química de livre acesso, disponíveis na Internet, que podem ser usados pelos docentes 
durante  as  aulas  teóricas,  de  acordo  com  os  componentes  curriculares  e  os  respectivos 
conteúdos. No Quadro 7 encontra-se a relação dos softwares/ ambientes que estão sendo ou 
podem ser utilizados nos respectivos componentes curriculares de Química e no Quadro 8 as 
sugestões de sites que contêm informações de outros softwares. 
Somado a isso, o campus de Vitória da Conquista possui um Setor de Audiovisual 
que disponibiliza recursos audiovisuais e de multimídia, atendendo aos docentes, discentes e 
pessoal  técnico-administrativo,  mediante  agendamento  antecipado.  O  Setor  disponibiliza 
equipamentos de audiovisual que são utilizados pelos professores e alunos desde o primeiro 
semestre de funcionamento do curso e a maior parte das salas de aula é equipada com aparelho 
para  projeção.  O  Setor  de  Audiovisual  ainda  conta  com  outros  projetores  multimídia  e 
equipamentos, como lousa digital, notebooks, aparelhos de som, gravadores, câmeras digitais, 
filmadoras, etc. O auditório do campus Vitória da Conquista é dotado de projetor para filmes e 
sistema de som compatível aos utilizados em sala de cinema. 
 
Quadro 7 - Softwares que podem ser utilizados nos componentes curriculares. 
#  Software/Ambiente  Finalidade  Disponível em  Componente Curricular 
1  Simulações em 3-D  Simulações  em  3-D  para  estimular  a  capacidade  de abstração e  facilitar a visualização tridimensional das moléculas Geometria  Molecular  - VSEPR | Pares Solitários | Ligações  -  Simulações 
Interativas  PhET 
(colorado.edu) 
Química Geral, 
Metodologia e Prática de 
Ensino em Química II;

2  Animações  e 
simulações 
Animações para Química eral e Química Orgânica  Ferramentas  digitais  – 
Química – UFC 
Química Gera, Química 
Orgânica I e II. ;

3  ACD/ChemSketch  Freeware  para  download  que  pode  ser  usado  para 
construção  de  moléculas  no  modelo  “pau  e  bolha”, 
medir ângulos e comprimentos de ligações  
ACD/Labs | Software para 
P&D  |  Software  de 
Química (acdlabs.com) 
Química Geral 
Experimental I e II, 
Químico Orgânica I e II ;

4  Arguslab  Software de modelagem molecular, gráficos e programa 
de  desenho  de  fármacos  para  sistema  operacional 
Windows.  ArgusLab  é  livre  e  com  ele  pode-se  usar 
quantas cópias se precisar para ministrar aulas.   
ArgusLab  Bioquímica, Química 
Orgânica I, II e III;

5  Avogrado  Software  que  permite editar  moléculas  e  montar suas 
ligações. O seu diferencial é que ele não trata apenas de 
moléculas reais, mas permite que seu usuário dê asas a 
sua  imaginação  atômica.  Ele também  faz  cálculos  de 
mecânica  molecular  voltados  para  a  simulação 
computacional em química. Além de ser um programa 
livre, é excelente para criar “inputs” a serem usados em 
programas  mais  poderosos  que  fazem  cálculos 
quânticos. 
https://avogadro.cc/   Química Geral I, 
Inorgânicas I e II, 
Química Orgânica.;

 
6  Calc  Utilizado  oara  construção  de  gráficos,  tratamentos 
estatísticos,  análise  de  dados  experimentais  e 
determinação da ordem de reação química 
https://www.libreoffice.or
g/discover/libreoffice/  
Química Geral II e 
Química Analítica.;

7  Chemcraft  É um programa gráfico para trabalhar com cálculos de 
química  quântica.  É  uma  ferramenta  útil  para  a 
visualização  de  resultados  calculados  e  preparo  de 
novos “Jobs” para cálculo. Pode-se trabalhar com outros 
formatos de cálculos, possibilitando importar/exportar 
coordenadas dos átomos em formato de texto e que pode 
ser usado facilmente em outros programas. Chemcraft 
funciona em Windows e Linux (mas a versão Linux tem 
algumas desvantagens)   
https://www.chemcraftpro
g.com/download.html  
Química Geral, 
Inorgânica, Físico-
Química e Orgânica. ;

8  Chem Win  Utilizado para representação de estruturas orgânicas  https://sciencesolutions.wi
ley.com/chemwindow-
chemical-structure-
drawing-software/  
Química Orgânica I, II e 
III. ;

9  Cidade do Átomo  Programa que simula uma cidade onde existe uma Usina 
Nuclear, voltado para o conteúdo radioatividade 
http://www.iq.ufrgs.br/aeq
/cidatom.htm#:~:text=Cid
ade%20do%20%C3%81to
mo%20%C3%A9%20um,
abordagem%20escolar%2
0do%20tema%20radioativ
idade%20.   
Metodologia e Prática de 
Ensino em Química II. ;

10  CurTiPot  É  um  programa  gratuito  utilizado  para  simulação  e 
análise de curvas de titulação ácido-base 
http://www.iq.usp.br/gutz/
Curtipot.html  
Química Analítica. ;

11  GAMESS  É  um  programa  compatível  com  o  sistema  Windows 
gratuitamente distribuído capaz de realizar cálculos ab 
initio  “hardcore”  e  como  tal  não  é  fácil  de  usar.  É 
https://www.msg.chem.ias
tate.edu/gamess/  
Química Inorgânica.
baseado no DOS e só pode trabalhar a partir da linha de 
comandos.  O  site  apresenta  alguns  exemplos  para  o 
programa. Pode calcular, para além de níveis de energia 
por  TEV  (GVB)  e  TOM  (Hartree-Fock)  modos 
vibracionais  e  estados  de  transição  de  diversas 
moléculas.;

12  Grupo A  Ferramenta de ensino para visualizações de conteúdos 
abordados na disciplina Química Geral I e II. Oferece 
simulações interativas. 
http://paginas.grupoa.com.
br/changquimica11ed/ani
macoes1.html  
Química Geral I e II.;

13  MOPAC   É um programa de uso relativamente fácil que determina 
estruturas  eletrônicas  de  moléculas  com  elementos 
essencialmente  do  bloco  p,  usando  métodos  semi-
empíricos  como  PM3  (Parametric  Model  3),  MNDO 
(Modified  Neglect  of  Differential  Overlap)  e  o  AM1 
(Autin Model 1) 
http://openmopac.net/   Química Inorgânica. ;

14  Mendeley  É  um  impressionante  software  gerenciador  de 
referências.  É  excelente  para  leitura  e  anotações 
acadêmicas,  permitindo  marcar  os  textos,  fazer 
comentários nas margens, entre outras funcionalidades. 
Além disso, pode ser usado na nuvem e ser acessado de 
qualquer lugar do mundo via web. O Mendeley possui 
um  plugin  para  o  MS  Word,  que  insere  a  referência 
bibliográfica  em  seus  textos  em  vários  formatos 
distintos com poucos cliques, a citação no texto é gerada 
no Word.
https://www.mendeley.co
m/  
Metodologia da Pesquisa. ;

15  Moodle  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  para 
compartilhamento  de  material  de  aula,  lista  de 
exercícios, avisos e informações, além da utilização de 
https://moodle2.ifba.edu.b
r/  
Informática Aplicada à 
Educação I. 
recursos  tais  como,  fórum  de  notícias  e  discussões, 
mensagem  síncrona  (chat)  ou  assíncrona  (e-mail 
interno).;

16  ORCA  É  um  pacote  de  programas  de  cálculos  de  estrutura 
eletrônica  moderna.  ORCA  é  uma  ferramenta  de  uso 
geral, flexível e eficiente e fácil de usar para a química 
quântica  com  ênfase  específica  em  propriedades 
espectroscópicas  de  moléculas.  Possui  uma  grande 
variedade  de  métodos  de  química  quântica,  desde 
métodos  semiempíricos  até  DFT  e  métodos  ab  initio 
correlacionados. Ele também pode tratar os efeitos de 
ambiente (meio) e relativísticos. 
https://www.orcasoftware.
de/tutorials_orca/  
Qualquer área da química, 
principalmente as 
disciplinas teóricas.;

17  Origin  Usado para construção de gráficos e curvas analíticas e 
análises de dados experimentais  
https://www.originlab.co
m/viewer/index.aspx  
Química Analítica.;

18  VMD  É um programa de visualização molecular para exibição, 
animação e análise de grandes sistemas biomoleculares, 
usando gráficos 3-D e script embutido. Além disso, esse 
software  cria  gráficos  e  figuras  e  faz  vídeos  com 
animação em cálculos de dinâmica molecular. VMD é 
suportado  com  MacOS  X,  Unix  ou  Windows,  é 
distribuído gratuitamente e incluí o código fonte 
https://www.ks.uiuc.edu/R
esearch/vmd/  
Química Geral, Inorgânica 
e Orgânica. ;

19  XCrysDen  Programa  de  visualização  de  estruturas  cristalinas  e 
moleculares,  visando  à  exibição  e  isosuperfícies  e 
contornos que podem ser sobrepostos e interativamente 
girados e manipulados. Esse software, que é livre, pode 
ser executado na maioria das plataformas UNIX, sem 
quaisquer requisitos especiais de  hardware. 
http://www.xcrysden.org/   Química Geral, Química 
Inorgânica I e II. ;

20  Grace  É  uma  ferramenta  de  platagem  2D  para  sistemas 
baseados  na  plataforma  UNIX.  É  um  programa  free 
muito utilizado por pesquisadores do mundo todo para 
criação e edição de gráficos e figuras.  
https://plasma-
gate.weizmann.ac.il/Grace
/  
Todas que fazem uso de 
gráficos ;

Quadro 8 - Sugestões de sites relacionados a softwares de Química. 
Descrição  Disponível em 
- Ambiente educacional Web do governo da Bahia  Inicio - Plataforma Anísio Texeira (educacao.ba.gov.br);
- Site de conteúdos digitais da PUC Rio  Recursos Educacionais Digitais – CCEAD PUC-Rio 
- Banco internacional de objetos educacionais do MEC  Banco Internacional de Objetos (mec.gov.br) 
- PheT: Site de Simulações Online  https://phet.colorado.edu/pt_BR/  
- Ferramentas online que podem ser uzadas em Química, tais como, balanceamento de equações químicas, calculador de massa molar e propriedades de gases, calculador de pH, editor de moléculas, conversor de unidades, além de trazer uma tabela periódica completa https://www.webqc.org/chemicaltools.php  
- Site de Software de Química  http://quimicaxx.blogspot.com/2008/11/sofware-de-qumica.html  
 
Temos, ainda, a biblioteca do campus Vitória da Conquista que participa da dinâmica 
de disseminação de informações e aquisição de conhecimento técnico, científico e cultural, 
garantindo liberdade de acesso às coleções para os usuários. Os professores e alunos têm acesso 
ao catálogo on-line da biblioteca e ao Portal CAPES através de computadores da instituição ou 
através de VPN (Virtual Private Network). O acervo possui várias obras e vídeos em mídias 
digitais recomendadas para uso didático em vários componentes