METODOLOGIA 
O planejamento dos processos de ensino do curso de Licenciatura em Química foi 
realizado, e vem sendo desenvolvido ao longo de cada semestre letivo, em reuniões com os 
membros do Colegiado e NDE. Assim, as atividades curriculares são compreendidas numa 
abordagem  que  articula  a  teoria  e  a  prática  nos  componentes  curriculares  e  também  nas 
atividades  como  as  vivências  profissionais  nos  estágios,  além  das  extracurriculares  como 
monitoria, iniciação à pesquisa e à docência. Esse conjunto de práticas pode contribuir para a 
formação mais horizontalizada e crítica do profissional de ensino.  
Nas unidades curriculares que  compõem  a matriz, as  estratégias  metodológicas 
aplicadas  buscam  consonância  com  o  pensamento  sociointeracionista  proposto  por  Lev 
Vigotski (2007), onde a construção do conhecimento se dá pelo aprendiz a partir da mediação 
do professor. Numa perspectiva de metodologia pluralista (Laburú, Arruda, Nardi, 2003), as 
práticas buscam atender as necessidades de uma formação mais horizontalizada, a fim de evitar 
o  engessamento  e  fossilização  da  prática  dos  futuros  profissionais.  Para  tal,  componentes 
curriculares dos diferentes eixos garantem diferentes contribuições na formação inicial: 
EXMAT  (Eixo  da  área  de  Matemática)  –  Além  de  dar  subsídios  para  a 
compreensão de alguns conteúdos de Química e Física, disciplinas do Eixo de Matemática 
devem contribuir para o entendimento de diferentes linguagens comuns na ciência, desde a 
interpretação de um diagrama até a obtenção e sistematização de dados científicos. Para tal, 
estratégias metodológicas voltadas para a articulação dos conhecimentos matemáticos com os 
científicos devem ser contempladas nesse Eixo.  
EXFIS (Eixo da área de Física) – Para explorar a inter-relação entre a Física e a 
Química,  os  componentes  curriculares  desse  Eixo  devem  contribuir  para  o  uso  da 
experimentação investigativa (Bachelard, 1996; GIL-PEREZ, VALDÉS-CASTRO, 1996), com 
a finalidade de valorizar aspectos epistemológicos, bem como abordagens histórico-filosóficas, 
contrapondo as interdependências no desenvolvimento dos conhecimentos da Química e da 
Física. 
EXENS (Eixo da área de Ensino) – Esse Eixo deve apresentar e discutir novas 
tendências metodológicas e epistemológicas do Ensino de Ciências, tais como Alfabetização 
Científica (Gil-Perez, Vilches-Peña, 2001; Carvalho, Gil-Perez, 2011), Ensino por Investigação 
(Bachelard,  1996;  Carvalho,  2004),  Abordagem  Temática  (Freire,  1983),  Três  Momentos 
Pedagógicos (Delizoicov, Angotti, Pernambuco, 2002), entre outras, aprofundando-se também 
nos estudos da Didática e temas específicos da Educação e da Pedagogia, a fim de dar subsídios 
  60 
 
 
para que o futuro professor, de maneira versátil, dialogue criticamente  e caminhe entre as 
propostas da melhor maneira que convier à realidade da sua prática. 
EXQUI (Eixo da área de Química) – Este Eixo visa proporcionar uma formação 
geral e sólida nas diversas áreas da Química. Para tal, discussões e aplicações das concepções 
metodológicas  e  epistemológicas  apresentadas  anteriormente  no  EXENS  devem  ser 
contempladas para a promoção da articulação entre teoria e prática.   
EXCOM (Eixo de Comunicação) – Esse eixo visa enriquecer o uso da língua 
portuguesa como aspecto essencial do exercício profissional docente, refletindo sobre o uso da 
linguagem oral, visual e escrita nos fazeres científicos e escolar. A introdução do/a licenciando/a 
nos universos da LIBRAS e das TDIC, atravessada por temas pertinentes ao ensino de Química, 
contemplam aspectos fundamentais das demandas do trabalho docente na contemporaneidade.  
EXACEX (Eixo das Atividades Curriculares de Extensão – ACEX ) - Este eixo 
contribui para a formação discente com componentes curriculares cujas atividades são pautadas 
na interdisciplinaridade, no protagonismo estudantil e no envolvimento ativo da comunidade 
externa, propiciando  vivências, trocas de experiências e saberes. 
EXOPT  (Eixo  das  Optativas)  –  Esses  eixos  promovem  uma  formação  mais 
horizontal  e  interdisciplinar  da  formação  inicial,  e  para  tal,  deve  contemplar  aspectos  que 
viabilizem  discussões  sobre  as  implicações  das  relações  Ciência,  Tecnologia,  Sociedade  e 
Ambiente (Dagnino, 2008; Gil-Perez, Vilches-peña, 2001; Carvalho, Gil-Perez, 2011). 