LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS (LIBRAS) 
Em consonância com o decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005, o curso de 
Licenciatura em Química do campus de Vitória da Conquista possui em sua matriz curricular a 
disciplina Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), no terceiro semestre. 
Conforme  consta  na  redação  do  referido  Decreto,  capítulo  II  –  Da  inclusão  da 
LIBRAS como Disciplina Curricular obrigatória, Art. 3°: 
A LIBRAS deve ser inserida como disciplina curricular obrigatória nos cursos de 
formação de professores para o exercício do magistério, em nível médio e superior, e 
nos  cursos  de  Fonoaudiologia,  de  instituições  de  ensino,  públicas  e  privadas,  do 
sistema federal de ensino e dos sistemas de ensino dos Estados, do Distrito Federal e 
dos Municípios (BRASIL, 2005, s.p). 
 
6.6. EDUCAÇÃO E RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS 
O curso de Licenciatura em Química, em obediência à Resolução CNE/CP nº 1, de 
junho  de  2004  e  a  Lei  nº  11.645  de  10/03/2008,  prevê  o  desenvolvimento/abordagem  da 
Educação das Relações Étnico-Raciais, bem como o tratamento de questões e temáticas que 
dizem respeito ao ensino de história e cultura afro-brasileira e indígena. 
Nesta perspectiva, o projeto Novembro Negro - evento constante no calendário 
acadêmico do campus de Vitória da Conquista, bem como o Núcleo de Estudos Afro-brasileiros 
e Indígenas (NEABI) - promovem atividades para todos os cursos, as quais abordam aspectos 
históricos, culturais, econômicos e sociais referentes à população negra no Brasil, em especial 
no âmbito regional 
Além disso, o curso está estruturado de modo a enfatizar essa temática durante as 
atividades previstas, de forma transversal, em componentes curriculares ao longo do curso e, 
ainda, possui um componente obrigatório para tratar a temática de forma mais aprofundada: 1) 
Componente curricular: Relações étnico-raciais e educação; 2) Ementa: A construção dos 
conceitos acerca de raça numa perspectiva histórico-social e suas implicações com as formas 
pelas  quais  o  racismo  se  estabeleceu  no  mundo  e,  particularmente,  no  Brasil.  Conceitos 
relevantes nos estudos e pesquisas sobre relações raciais. Multiculturalismo e construção do 
racismo no Brasil. A condição dos afro-brasileiros e indígenas nos setores sociais. A questão da 
identidade individual e de grupos. O racismo na educação brasileira. Diversidade Religiosa. 
Políticas de Ação Afirmativa. Estudar a Lei 10.639 e políticas estabelecidas para a promoção 
da igualdade racial brasileira, com destaque na educação.  
  50 
 
 
 
6.7. A EDUCAÇÃO AMBIENTAL, EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS, INCLUSÃO, 
DIVERSIDADE E O CURSO 
O Curso de Licenciatura em Química não pode ser imaginado como um campo do 
saber isolado, em busca de mera excelência técnica dos discentes matriculados. Concebendo o 
conhecimento humano como um todo, os campos científicos e as ciências, de uma forma geral, 
propriamente ditas, devem se beneficiar das interações complexas entre si, em prol de uma 
educação  mais  completa/humanística  e  da  formação  de  profissionais  que  atendam  as 
necessidades do mercado de trabalho, que sejam conscientes da sua condição de ser humano e 
de cidadão (nos moldes do art. 205, da CF/88) e que atendam ao perfil de egresso normatizado 
nas Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Licenciatura em Química. Isso envolve, 
inevitavelmente,  um  egresso  que  seja  capaz  de  utilizar  os  seus  conhecimentos  em  prol  da 
compreensão  crítica  e  da  transformação  positiva  do  mundo,  do  seu  país,  região,  estado  e 
município, o que não pode ser dissociado das questões ambientais, dos direitos humanos, da 
defesa de uma educação inclusiva e da diversidade. 
Nesse panorama, o presente curso tem, entre as suas prioridades, efetuar a inclusão 
da educação ambiental, da educação em direitos humanos e da diversidade através de práticas 
inclusivas e indissociáveis do ensino, da pesquisa e da extensão, adequando-se, assim, ao vasto 
conteúdo normativo vigente (em sede internacional e nacional), em especial a Constituição 
Federal de 1988, a  Lei nº 9.795/99 (instituidora da Política Nacional de Educação Ambiental), 
a  Resolução  CNE/CP  nº  01/2012  do  MEC  (instituidora  das  Diretrizes  Nacionais  para  a 
Educação em Direitos Humanos), Resolução CNE/CP nº 02/2012 do MEC (instituidora das 
Diretrizes Nacionais para Educação Ambiental) e a própria Resolução CNE/CP nº 2, de 1º de 
Julho de 2015. 
Em consideração a Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999, o Decreto nº 4.281 de 25 
de julho de 2002, Resolução CNE/CP no 02/2012, o curso de licenciatura em Química do 
campus de Vitória da Conquista tem implementado a educação ambiental como uma prática 
educativa integrada, contínua e permanente através do incentivo à participação dos alunos nos 
projetos Semana do Meio Ambiente e Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNTC), 
promovidos  pelo  IFBA,  campus  Vitória  da  Conquista.  Estes  projetos  promovem  debates, 
palestras,  oferecem  minicursos  e  oficinas  acerca  de  questões  atuais  relacionadas  ao  meio 
ambiente,  em  especial  aquelas  diretamente  relacionadas  com  o  município  de  Vitória  da 
  51 
 
 
Conquista,  sendo  instrumentos  relevantes  para  a  consolidação  da  transversalidade  e  da 
interdisciplinaridade para a educação ambiental e ainda para a educação em direitos humanos. 
No que tange à integração da educação ambiental aos componentes curriculares do 
curso,  os  discentes  são  instrumentados  nas  práticas  de  ensino  da  componente  curricular 
Química Ambiental e, de modo contextualizado, nas diversas disciplinas do curso – incluindo 
a de natureza optativa Educação Ambiental e Direitos Humanos – para a construção de projetos 
que  abordem  temas  voltados  para  as  problemáticas  ambientais  internacionais,  nacionais  e 
regionais. 
Devido à natureza do curso, a educação de direitos humanos, além de poder ser 
abordada de modo associado à educação ambiental, é trabalhada de maneira contextualizada 
como tema transversal em outras disciplinas. Para consolidação da abordagem transversal e 
interdisciplinar, contido na legislação vigente, utilizar-se, ainda, do estímulo e da realização de 
projetos de pesquisa e extensão, realizados especificamente pelo curso e/ou em colaboração 
com outros cursos do IFBA ou de outras Instituições de Ensino Superior (IES), a exemplo dos 
já mencionados para a educação ambiental, executado em distintas datas durante o ano letivo. 
Há,  ainda,  para  a  educação  ambiental  e  para  a  educação  de  direitos  humanos, 
interferência  positiva  nas  atividades  regulares  da  Coordenação  do  Curso  e  comissões  de 
trabalho  para  organização  de  eventos,  as  quais  preservam  a  preocupação  com  práticas 
sustentáveis  e  socialmente  adequadas,  em  sintonia  com  os  trabalhos  de  comissões 
institucionais, a exemplo das Comissões de Acessibilidade e de Gestão Ambiental. 
Em  nível  de  extensão,  o  Curso  de  Licenciatura  em  Química  apoia  projetos 
institucionais, direta e indiretamente, envoltos no campo dos Direitos Humanos, a exemplo do 
Novembro Negro, da Semana do Meio Ambiente, da Semana de Segurança do Trabalho, a  
Semana de Arte, Ciência e Tecnologia - SACITEC e do Festival de Direitos Humanos. Este 
último, idealizado e organizado pelo Grupo de Estudos em Direitos Humanos, Educação e 
Gênero, é especialmente apoiado pelo curso por meio dos programas vinculados à Política 
Nacional  de  Formação  de  Professores,  onde  os  bolsistas  e  voluntários  são  estimulados  a 
participar  em  diferentes  níveis.  Ademais,  como  o  referido  Grupo  de  Estudos  possui 
professores/as atuantes no curso de Licenciatura em Química, ficam oportunizados espaços 
para atuação dos licenciandos em atividades referentes ao grupo, como projetos de pesquisa e 
demais  atividades  de extensão  e ensino  sobre  o  tema.    Em  nível  de  pesquisa,  o  Curso  de 
Licenciatura em Química fomenta entre os docentes a efetivação de projetos que, direta ou 
  52 
 
 
indiretamente,  integrem  o  conteúdo  da  química  com  os  Direitos  Humanos,  uma  Educação 
Inclusiva e a Diversidade.  
A cultura dos Direitos Humanos é um produto direto da evolução histórica dos seres 
humanos,  nas  suas  múltiplas  sociedades,  tendo,  portanto,  caráter  internacional.  É  parte 
inseparável  do  conceito  contemporâneo  de  civilização,  sendo,  ainda,  essencial  à  educação 
propriamente dita, para que seja capaz de atender às diretrizes presentes no art. 205, caput, da 
Constituição Federal de 1988: formar a pessoa, prepará-la para o exercício da cidadania e para 
o mercado de trabalho. 
Ciente dessa realidade, o Curso de Licenciatura de Química destina importante 
espaço a essa temática, com a finalidade de promover uma formação integral do estudante e a 
sua sensibilização quanto à necessidade de materialização, dentro e fora dos muros do Instituto, 
dos  preceitos  definidos  nas  múltiplas  normas  jurídicas  vigentes,  em  nível  internacional 
(Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos  da  ONU,  Declaração  Universal  de  Direitos 
Humanos da OEA, Pacto de São José da Costa Rica etc.) e em nível nacional (Constituição 
Federal de 1988, Resolução do MEC CNE/CP nº 1/2012 etc.).  
Em nível de ensino, a educação sobre Direitos Humanos, a Educação para Inclusão 
e  a  Diversidade  é  disseminada,  de  maneira  transversal  nas  diversas  disciplinas  do  Curso, 
considerando-se, para tanto, as peculiaridades e especificidades do conteúdo programático de 
cada uma delas. O acesso à Educação, numa perspectiva de Direitos Humanos, bem como os 
direitos educacionais de adolescentes e jovens em cumprimento de medidas socioeducativas 
são abordados de forma mais específica no componente Sociologia da Educação. Já a defesa de 
uma Educação para Inclusão de todos, onde haja espaço para diversidade de gênero, sexual, 
religiosa  e  geracional  é  apresentada  de  forma  mais  direta  no  componente  Educação  para 
Inclusão  e  Diversidade.  Também  existem  componentes  optativos  que  permitem  aos 
licenciandos(as)  aprofundarem,  ainda  mais  sobre  estas  temáticas  através  de  conteúdos 
curriculares  específicos,  como  exemplo  podemos  citar  quatro  componentes:  Currículo, 
Tecnologias  e  Diversidade  na  Escola;  Educação  de  Jovens,  Adultos  e  Idosos;  Relações 
Interpessoais e Educação; e Educação Ambiental e Direitos Humanos. Esta última estabelece 
uma interação entre a Educação Ambiental e a Educação sobre Direitos Humanos, baseado na 
tese  que  o  direito  ao  meio  ambiente  ecologicamente  equilibrado,  contido  no  art.  225,  da 
Constituição Federal de 1988 é reconhecido, entre os teóricos, como um direito humano de 
terceira geração.