ESTÁGIO SUPERVISIONADO
EM QUÍMICA II
Carga Horária (h) Créditos
Teórica 0 0
Estágio 105 7
TOTAL 105 7
Obrigatória
Período:
Sexto
Pré-Requisito:
Estágio
Supervisionado
em Química I;
Metodologia e
Prática do Ensino
de Química II
Coordenação:
CLIQUI
Ementa:
Reflexão sobre questões atuais do cotidiano da aula de Química na Educação Básica,
especificamente no ensino médio regular e/ou na educação profissional técnica de nível
médio. Observação, investigação, reflexão, coparticipação e problematização da prática
relacionada à aula de Química em seus diferentes espaços e tempos. Apoio na seleção de
conteúdos e transposição didática. Estratégias de ensino-aprendizagem considerando
diversidade e faixa etária.
Objetivos:
 Compreender a importância da atividade de estágio na formação e na construção da
 identidade docente do professor de Química, por meio da interação entre teoria e prática.
 Aprimorar hábitos e atitudes profissionais.
 Refletir criticamente sobre questões atuais do cotidiano de aulas de Química em escolas
de Educação Básica no Ensino Médio regular e/ou na educação profissional técnica de
nível médio.
 Proporcionar situação de aplicação de conhecimento e intenções educativas na prática,
 favorecendo o crescimento do estagiário/licenciando e a satisfação da instituição campo.
 Compreender o currículo de Química proposto nos documentos oficiais para a Educação
Básica.
 Apoiar o professor supervisor no planejamento, no desenvolvimento, na análise e na
avaliação do processo ensino-aprendizagem por meio do acompanhamento de alunos com
dificuldades de aprendizagem.
 Exercitar a docência, acompanhado pelo professor supervisor e/ou pelo professor
orientador de estágio.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CARVALHO, A.M.P.; PÉREZ, D. G. Formação de Professores de Ciências. 10.ed. São
Paulo: Cortez, 2010.
FERREIRA, M.; MORAIS, L.; NICHELE, T. Z.; PINO, J. C. Química Orgânica: Práticas
Pedagógicas para o Ensino Médio. São Paulo: Artmed, 2007.
MOL, G. S. (Org). Ensino de Química: Visões e Reflexões. Ijuí: Editora Unijui, 2012.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BRASIL, Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. PCN+ Ensino Médio:
orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília
(Parâmetros atuais).
159
BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais:
Ensino Médio, Brasília, 1999.
PIMENTA, S. G.O estágio na formação de professores: unidade, teoria e prática.São
Paulo: Cortez, 2012.
VASCONCELLOS. C. Planejamento: Projeto de Ensino Aprendizagem e Projeto Político
Pedagógico. São Paulo: Libertad, 2007.
Revista Química Nova na Escola (http://qnesc.sbq.org.br/)
7º SEMESTRE