APRESENTAÇÃO DO CURSO 
 
O Projeto do Curso Superior de Licenciatura em Química, ora apresentado, resulta 
do esforço e compromisso de uma equipe de especialistas em educação, professores dos campi 
do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  da  Bahia  (IFBA).  Os  referidos 
profissionais  empreenderam  um  longo  processo  de  discussão  e  amadurecimento  de  ideias 
acerca da formação docente a ser realizada pelas licenciaturas do IFBA. A intenção é responder 
aos desafios que são colocados pela sociedade contemporânea, em relação à escolarização dos 
indivíduos, nos níveis fundamental, médio e profissional na área de Química. 
Nessa perspectiva, entendemos o componente curricular escolar Química como um 
conjunto  que  reúne  premissas,  atividades,  materiais,  documentos,  ações  pedagógicas,  que 
levam, para o espaço escolar, discursos recontextualizados e hibridizados que são reconhecidos 
por  professores,  discentes  e  outros  atores  escolares  como  um  campo  de  conhecimentos 
relacionado com a ciência química (Rosa; Tosta, 2005). 
Para tal, o estudo da Química deve deixar claro como esta ciência está inserida, 
juntamente  com  outras  áreas  do  conhecimento,  no  centro  de  muitas  questões  de  interesse 
público, tais como melhoria da saúde, conservação dos recursos naturais, proteção ambiental, 
atendimento às necessidades de alimentos, roupa, moradia, energia e desenvolvimento de novos 
materiais. A interação da Química com outras áreas como a Biologia, Engenharia, Agronomia, 
Farmácia,  Geologia,  Oceanografia,  entre  outras,  tem  um  grande  impacto  na  melhoria  da 
qualidade de vida da sociedade. 
14 
 
 
Este  projeto  converge  com  a  necessidade  desses  profissionais  na  sociedade 
brasileira.  Ele  está  alicerçado  em  uma  sólida  formação  científico-pedagógica  e  situado  no 
campo histórico de atuação da Rede Federal de Educação Profissional Científica e Tecnológica. 
O combate à evasão, à implementação de políticas de permanência dos licenciados no curso e 
à  diversificação  das  atividades  acadêmicas  são  os  desafios  assumidos  pelos  cursos  de 
Licenciatura do IFBA. 
1.2.1. O Contexto Local e a Licenciatura em Química. 
 
O  campus Vitória  da  Conquista  foi  criado  em  1995,  como  parte  integrante  do 
programa de expansão do Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia (CEFET-BA). A 
finalidade foi levar ao interior da Bahia um ensino de qualidade favorecendo o progresso da 
Região Sudoeste, tornando-a um polo de tecnologia, apta para atrair novos investimentos e 
ampliando o seu grau de desenvolvimento, inclusive, a oferta de vagas no nível superior, que 
até então era ofertado apenas por Universidades Estaduais. 
O IFBA, antigo CEFET-BA, foi fundado em 29 de dezembro de 2008 por meio da 
Lei nº. 11.892. Com tradição centenária no ensino técnico-profissional e há mais de uma década 
no ensino superior, o IFBA atua em sintonia com as demandas profissionais do mundo do 
trabalho, contribuindo para a cultura empreendedora e tecnológica do Estado. 
Considerado um centro de referência do ensino tecnológico do Nordeste do país, o 
IFBA possui como missão institucional “Promover a formação do cidadão histórico-crítico, 
oferecendo ensino, pesquisa e extensão com qualidade socialmente referenciada, objetivando 
o  desenvolvimento  sustentável  do  país”  (IFBA,  2020,  p.  83).  Os  Institutos  Federais  de 
Educação,  Ciência  e  Tecnologia  têm  como  diretrizes  a  justiça  social,  a  equidade,  a 
competitividade econômica e a geração de novas tecnologias.  Dentro desses pressupostos e 
atendendo  aos  princípios  norteadores  do  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação  (PDE) 
(BRASIL, 2007), os Institutos Federais devem responder de forma ágil e eficaz às demandas 
crescentes por formação profissional, por difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos 
e suporte  aos arranjos produtivos  locais, ofertando uma educação verticalizada que vai do 
Ensino Médio Integrado até a Pós-Graduação, tanto lato quanto stricto sensu. A partir desse 
cenário,  o  IFBA  coloca  em  prática  a  visão  institucional  prevista  em  seu  Plano  de 
Desenvolvimento Institucional (PDI): 
 
15 
 
 
Transformar o IFBA numa instituição de ampla referência e de qualidade de ensino 
no País, estimulando o desenvolvimento do sujeito crítico, ampliando o número de 
vagas  e  cursos,  modernizando  as  estruturas  físicas  e  administrativas,  bem  como 
ampliando a sua atuação na pesquisa, extensão, pós-graduação e inovação tecnológica 
(IFBA, 2020, p. 83).  
Seguindo  esses  preceitos,  o  IFBA  possui  uma  estrutura  pluricurricular, 
verticalizada, multicampi e descentralizada, especializada na oferta de educação profissional e 
tecnológica nas diferentes modalidades de ensino, com base na conjugação de conhecimentos 
técnicos e tecnológicos, trazendo em sua prática pedagógica o princípio da indissociabilidade 
entre ensino, pesquisa  e extensão (IFBA, 2020, p. 193). Tais preceitos  estão em completa 
harmonia com o Curso de Licenciatura em Química do IFBA, campus de Vitória da Conquista, 
uma vez que promove atividades de ensino, pesquisa e extensão essenciais para uma formação 
do futuro Licenciado em Química. 
 No contexto regional, Vitória da Conquista representa um papel importantíssimo 
como polo educacional. Situada no sudoeste do Estado da Bahia, no Planalto da Conquista, 
Vitória  da  Conquista  apresenta  aproximadamente  370.868  habitantes  com  densidade 
demográfica de 113,97 habitante por quilômetro quadrado, segundo o Censo Demográfico de 
2022  (IBGE,  2022).  Sua  área  de  influência  econômica  abrange  aproximadamente  80 
municípios, onde residem cerca de 2 milhões de habitantes e, se estendendo até o norte do 
Estado de Minas Gerais (IFBA, 2020). A cidade é caracterizada por uma forte expansão do 
setor  educacional,  notavelmente  na  Educação  Superior,  motivada  pela  polarização  da 
microrregião e por possuir uma população urbana com uma parcela jovem bastante expressiva.  
Localizado em local estratégico no Estado da Bahia, O campus Vitória da Conquista 
oferece para sociedade local, da mesorregião do centro-sul baiano e do norte de Minas Gerais, 
cursos em diferentes modalidades de ensino. Desempenha um importante papel na estrutura 
educacional do sudoeste Baiano, uma vez que é o único curso presencial de Licenciatura em 
Química em Vitória da Conquista. Dentro deste contexto, o curso de Licenciatura em Química 
do  Campus  Vitória  da  Conquista  busca  atender  diferentes  demandas  regionais,  sobretudo 
relacionada a qualificação do Licenciado em Química, tendo em vista a carência de professores 
na região.  
Com mais de 25 anos de existência, o campus está estabelecido como um espaço 
vivo e dinâmico de educação tecnológica, possibilitando a realização e desenvolvimento dos 
saberes  humanísticos,  técnicos  e  científicos,  no  sentido  da  formação  profissional  e  da 
consolidação da cidadania. 